





                                 Paama Bible




         Portions of the Holy Bible in the Paama Language of Vanuatu
                                     ii

                                 Paama Bible
         Portions of the Holy Bible in the Paama Language of Vanuatu
        Certaines parties de la Bible dans la langue Paama de Vanuatu
 copyright © 2011 Wycliffe Bible Translators, Inc. Language: Paama
 Translation by: Wycliffe Bible Translators
 This translation is made available to you under the terms of the Creative
 Commons Attribution-No Derivatives license 4.0. You may share and
 redistribute this Bible translation or extracts from it in any format,
 provided that:
   You include the above copyright and source information.
   You do not make any derivative works that change any of the actual words
   or punctuation of the Scriptures.
 Pictures included with Scriptures and other documents on this site are
 licensed just for use with those Scriptures and documents. For other uses,
 please contact the respective copyright owners.
 2017-09-06

 PDF generated using Haiola and XeLaTeX on 12 Feb 2021 from source files
 dated 1 Dec 2020 e4d59815-486c-529e-8bd4-ce3980ae5535







 Contents




        Tus Votut en selusien ten out Voum   . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .      1 Senesis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .   2
        Eksodas  22

        Levitikas      37

        Namba    38

        Duteronomi     44

        Sosua    47

        Satses   51

        Rut      52

       1. Samuel  56

       2. Samuel  65

       1. King    68

       2. King    77

        2 Kronikel     82

        Esra     84

        Nehemaea 85

        Siob     87

        Sam      94

        Proveb   120

        Eklisiastes    124

        Aesea    127

        Seremaea 135

        Rangisien      138

        Esekiel  139

        Daniel   140

        Siona    148

        Maeka    151

        Sakaraea 152

        Matiu    153
        Mak      204
        Luk      232
        Sion     285
        Umen     324
        Rom      374
        1Korin   396
        2 Korin  418
        Kalesia  433
        Efeses   443
        Pilipae  452
        Kolose   458
       1. Tesalonaeka  464
       2. Tesalonaeka  470
       1. Timoti  473
       2. Timoti  480
        Taetas   485
        Filimon  489
        Hibru    491
        Tiemes   509
       1. Pita    516
       2. Pita    524
       1. Sion    529
       2. Sion    535
       3. Sion    537
        Siud     539
        Revelesen      542
        Read the New Testament    567
        Tables   573
        Lis 2    574
        Aneite ten Eis Keil 576
        Lis 1    590

                                  Tus Votut
              niuetnesstealmuesnieknatteeni eonuotltVesotuammen

         Portions of the Holy Bible in the Paama language of Vanuatu
                                    [pma]

            Translation: © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.

             Publication: 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.

                      Web version: 2015, Wycliffe Bible
                Translators, Inc., Orlando, FL 35862-8200 USA
                              www.Wycliffe.org

                           www.ScriptureEarth.org

 © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. All rights reserved.
 This translation is made available to you under the terms of the  Creative
 Commons    license    (Attribution-No    Derivative    Works).    https://
 creativecommons.org/ licenses/
 by-nd/4.0/
   Your are free to share — to copy, dis- tribute  and  transmit  the  text
     under the following conditions:
   • Attribution. You must attribute the work to Wycliffe Bible  Translators
     (but not in any way that suggests that they
     endorse you or your use of the work).
   • No Derivative Works. You may not alter, transform, or build  upon  this
     work.
  • In addition, you have permission to
     port the text to different file formats, as long as  you  don’t  change
     any of the text or punctuation of the Bible.
 Notice — For any reuse or distribution, you must make clear to others  the
 license terms of this work.

                                   Senesis

    Avong Ahi mumon tounah vasi Senesis 1:1–2:3
   1 En avong mulamu, ✡ Ahi mumon out
 nesa ka out netan. 2 En avong enek, out netan vi heite hon, tounah  tovuol
 ien. Atas
 vil koe out vasi, ka out vi mankoli. Ka ninin onen Ahi mul nesa  en  atas.
 En avong enek, Ahi viteni  vit,  “!Maen  meneai  vakistal!”  ✡  Ka  meneai
 kistal. 4 Ahi lesi keke meneai tahos, ka  mumoni  muka  ran  mankoli.    5
 Meneai enek, kei ling isen vi
 ‘Meneai;’ ka mankoli, ling isen vi  ‘Vongien.’  Vongien  va,  meneai  mai,
 koanek vi avong tai.
   6 Evus, Ahi viteni vit, “!Maen mesaiuai tai vatiti vas atas  vakeka  out
 valu!”✡ 7 Ka kistal suval koa viteni. En sakien koanek, Ahi mumon mesaiuai
 tai ka lingi luhu en
 atas koa mul netan ka oai koa mul nesa en mahmah keil. 8 Ka mesaiuai enek,
 ling isen vi ‘Teilang.’ Vongien va, meneai mai,
 koanek vi avong elu (2).
   9 Evus, Ahi viteni vit, “Maen atas koa mul netan vamai en out vatas,  ka
 atan hemai hekikistal rani.” Ka kistal suval koa viteni. 10 Atan, kei ling
 isen vi ‘Atan,’ ka atas koa
 mai out tas, ling isen vi ‘Atas.’ Ka Ahi lesi keke lutahos. 11  Evus,  kei
 viteni vit, “Maen out netan valing tounah keil vamoul ien:
 koakeil iling utite, koakeil iling aneite, ka koakeil ison heite koa utite
 mul ien.” Ka
 kistal suval koa viteni. 12 Sakini, out netan vitehiteh  en  tounah  houlu
 tateisav. Ka Ahi lesi keke atahos.  13 Vongien va, meneai
 mai, koanek vi avong etel (3).
   14 Evus, Ahi viteni vit, “Maen tounah keil koa aritin ikistal en teilang
 avoumon meneai hersuvaltei vongien. Itie lat avong
 keil ka sua keil, ka itie lati mun avong mal ten tounah keil ikistal  ien.
 15 Keil ititin en teilang ka isan meneai ka maim hemita en out netan.”  Ka
 kistal suval koa viteni. 16 Sakini, Ahi mumon marmari laet
 elu: meteiai koa keih van  en  meneai,  ka  avati  koa  merau  vatitin  en
 vongien. Ka kei
 mumon hitu keil emun koa vilahil. 17 Kei ling keil en teilang avatitin  va
 mita en out netan, 18 tai koa mukan en meneai,  ka  tai  en  vongien  keke
 avong keilu enek luheteisav.

 Ahi lesi keke lutahos. 19 Vongien va, me- neai mai, koanek vi  avong  ehat
 (4).
   20 Evus, Ahi viteni vit, “Maen tounah keil koa amoul ihilelau  en  atas.
 Ka maen aman keil ihilelau en teilang.” 21 Sakini, Ahi mu-
 mon mari mesau keil ten atas ka tounah sav emun keil koa amoul  amul  ien.
 Kei mumon aman tateisav emun keil koa amuka. Ahi lesi keke atahos. 22  Kei
 san tokolkatien onen min keil,  viteni  min  koakeil  amul  en  atas  vit,
 “Mihehas hehi houlu ka hesakin atas hehilelau en kami.” Ka min  aman  keil
 viteni vit, “Kami mun, mihehas hehi houlu ka hesakin out  netan  hehilelau
 en kami.” 23 Ka vongien va, meneai mai, koanek vi
 avong elim (5).
   24 Evus, Ahi viteni vit, “Maen tounah vasi koa moul  keil  ikikistal  en
 out netan: koakeil amah, ka koakeil ten  eivorohus;  koakeil  amarite,  ka
 koakeil avi havipi.” Ka mai kistal suval koa viteni. 25 Sakini, Ahi
 mumon keil vasi, ka lesi keke atahos.
   26 Evus, Ahi viteni vit, “Ekek, tovoumon meatin koa hesuval  iatel.✡  Ka
 tounah sav keil ten out netan  hel  en  hen:  mesau  keil  ka  aman  keil;
 tirendan keil koa amah ka  koakeil  ten  eivorohus;  koakeil  amarite,  ka
 koakeil avi havipi.”   27 Sakini, Ahi mu-
 mon meatin, mumoni suval kei enges. Tai mumoni vi meahos, ka tamun  mumoni
 vi ahin.✡ 28 Ka kei san tokolkatien onen min
 keilu ka viteni vit, “Milhekur titamil keil ihi houlu ka  milhesakin  keil
 ihilelau en out netan. Ka niling tounah keil koa moul en
 out netan hel en hemil: mesau keil  ten  atas,  aman  keil  koa  amuka  en
 teilang, ka tounah sav emun koa amul en out netan.   29 ?
 Millesi? En out netan, namumon tounah tateisav avitehiteh:   koakeil aling
 utite,
 koakeil aling aneite, ka koakeil ason heite. Keil vasi taanien. 30 Ka  min
 tounah sav keil koa amoul en out netan, nasan oumunai ka
 ouai keil iani. Nasani min tirendan keil ten out netan ka aman keil  amuka
 en teilang:
 koakeil amarite ka koakeil avi havipi.” Ka kistal suval koa viteni. 31 Ahi
 les tounah vasi koa kei mumoni keke atahos imok. Vongien va,  meneai  mai,
 koanek vi avong ahetai (6).

                                      2
   1 En sakien enek, Ahi mum vasi out nesa, out netan, ka tounah vasi  keil
 koa amul ien en avong ahetai (6). 2 Ka en avong koa oulu (7), kei museh en
 umen onen.✡ 3 Sakini, kei



 ✡ 1:1: Sion 1:1 ✡ 1:3: 2Kor 4:6  ✡ 1:6: 2Pit 3:5  ✡ 1:26: 1Kor 11:7     ✡
 1:27: Sen 5:1-2; Mat 19:4; Mak
 10:6 ✡ 2:2: Eks 20:11; Hib 4:4,10

 ling koe avong oulu (7) vi votut. Veni en avong enek, asa  koa  mumoni  en
 out netan evus ka kei museh en umen onen.
    Mukave Ahi mumon meatin en avong mu- lamu
    Senesis 2:4-9,15-25
     Koanik vi tunien usil asa kur out en avong Iahova mumon out nesa ka out
 ne- tan. En avong koa Iahova mumoni, 5 vatiai keil tovuol  veah  ka  utiai
 mun rovitehitehtei veah en out netan veni Iahova rosakintei
 ous vous. Ka meatin keil tovuol veah avoum revi atan. 6 Ka en avong  enek,
 tilep
 kistal ran atan ka kas vasi out netan.

 “Anatin eli, koanek suval inau varei.
 Sin amumoni ran sik; aven amumoni ran avek.
 Sakini, niling isen hehi ‘ahin’ veni kei kistal
       ran meatin.”*

24. Ven koanek, meahos hemea ran tata ka mama onen,  ka  heapil  hetal  min
 ahin onen, ka keilu luhetas.✡
25. Ka meahos keilu ahin lukaka hon, ka lurmemoutei eni.
                                      3
    Sise koa tisaen mai en out netan
 7. Evus, Iahova kur hati atan tai ka mu-
 mon meatin eni. Mumoni evus, museh en
 Senesis 3:1-24
  En Ah Iden, tetal✡

 tai mul ien koa
 eang onen ten moulien va en vulingasin, ka meatin moul mea.✡
7. En out koa ist, Iahova mumon mari ah tai en out koa avise en  ‘Iden.’  Ka
 en out enek, kei ling meatin koa mumoni mul ien.
8. Ka en ah koanek, Iahova sakin mormore vatiai  tateisav  vasi  keil  amoul
 ason heite tahos imok. Ka luhu en ah enek, vatiai elu lumul ien:  tai  koa
 heite teni kilea vasan
 moulien ten lisenges,✡ ka tamun koa heite
 teni kilea vasan ileilien ten asa koa tahos ka asa koa tisa.

   15 Evus, Iahova ling meatin en Ah Iden, voum en atan ka valosil kati. 16
 Ka viteni mini vit, “Keik kokilea kovaan heiai vasi
 keil koa amul en ah ekok. 17 Ka vatiai tas koa kilea  vasan  ileilien  ten
 asa koa tahos ka asa koa tisa navong kokan heite teni, vatiai
 enek konaantei varei heite. Veni en hati avong koa kiani, kimat.”
   18 Evus, Iahova viteni vit, “Rotahostei keke meatin  vato  sasen.  Numon
 meatin tamun hekatauni, ka keilu luheto out hetas.”  19  Sakini,  tirendan
 vasi keil ka aman keil koa Iahova mumon keil tuai en atan, lah ruain  keil
 umai ven meatin enek keke valesi ka valing ise. En sise enek, keil akur
 ise. 20 Mukonek, meatin enek ling isen aman vasi keil ka en tirendan  keil
 emun. Ka
 rovotin etai koa vavinvin vato vatal mini ka vakatauni.
   21 Sakini, Iahova mumon meatin meten mulong ka matil ravobong. Ka navong
 kei
 matil, kulat sin tai ten koun, ka mum revi aven eris.   22  En  sin  enek,
 mumon ahin eni, ka kuri va min meahos. 23 Ka navong
 meahos lesi vit,
 ongon kas mulin tirendan vasi keil koa Iahova mumoni. Kei mai ka vis  ahin
 enek,
 “? Anatin keke Ahi viteni min kamil vit milherkantei heiai ten vatiai vasi
 koa mul ekok?”
   2 Ka ahin vit risi mini vit, “Melkilea melvan heiai vasi keil koa mul en
 ah ekek. 3 Ka vatte tas koa mul luhu keke Ahi vit koe vit melherkantei  ka
 melhertokoltei. Veni munak melheani vuo melhetokoli, melhe- mat varei.”
   4 Ka tetal vit risi, “Koanik rovitei anatin. Milsakras milvamat.  5  Ahi
 viteni mukonek veni kilea  keke  munak  milheani,  ileilien  onamil  hemai
 hesuval kei, ka milheilea asa tahos ka asa tisa.”
   6 Evus, ahin lesi keke vatiai enek tahos imok, ka heite teni  mun  tahos
 taanien. Ka en vati vasak visi vakur ileilien. Sakini kur  heite  koan  ka
 kani. Evus, san koan min meatin onen, kei mun kani. 7 Hatte tas, rendemien
 onealu maluv ka lukileile, ka lulei kilea suk keke lukaka hon  ka  lumemou
 veni. Sakini, lulah ou fik keil,* lupar ruaini
 ka lukav koe keilu eni.
   8 En mendilah enek, luraengon Iahova
 mul retoun en ah. Navong luraengoni, luro suai en vatiai keil. 9 Ka Iahova
 vise meatin vit, “?Meatin? ?Keik kave?”
10. Ka meatin vit risi mini vit, “Naraen- gonuk koretoun en ah, ka  nametau
 veni
 inau nakaka hon. Sakini, naro suai enuk.”
10. Iahova visi vit, “? Isei viteni vit keik kovakaka hon? ? Mukave? ? Keik
 kokan heiai koa naviteni navit konaantei?”
                                 11. Ka meatin viteni vit, “Ahin koa kolingi
                                 ro ral minau san heiai enek minau, nakani.”
10. Ka Iahova vis ahin vit, “?Vensa komu- moni mukok?”



 ✡ 2:7: 1Kor 15:45  ✡ 2:9: Rev 2:7; 22:2,14  * 2:23: En selusien  onen  Siu
 keil, avise meatin en ‘is.’ Ka ahin avise en ‘issa,’ koa  aneite  teni  vi
 ‘kistal ran meatin.’  ✡ 2:24: Mat 19:5; Mak 10:7-8; 1Kor 6:16;  Efes  5:31
 ✡ 3:1: Rev 12:9; 20:2 * 3:7: ou fik suval ouali ✡ 3:13:  2Kor  11:3;  1Tim
 2:14

   Ka kei viteni mini vit, “Amot luvos nau,✡ sakini nakani.”

10. Evus, Iahova viteni min  tetal  vit,  “Ven  koa  komumoni  mukok,  nisan
 mahien minuk kos en tirendan vasi keil ka tounah sav koa amoul. Mahien koa
 nasani minuk ekek: kosa hetokol keite ten  moulien  onom,  en  avong  vasi
 keil, kikea en vangom
 ka vulimeas hel en ongom lises. 15 Numon keik hetal min ahin, tinomil heat
 kamil, ka titam ka titan ahin, tine mun heat keil.✡
 Titan keil ititi lin vatum, ka keik, kiat ale tanetan.”

16. Ka Iahova viteni min ahin vit, “Numon keik kilonge hetisa  navong  kikur
 titam, eisilum hemah hemariso. Avaseini kilong
 mahien, ka kiles kindem kat meatin onom, ka kei hehi avat minuk.”

16. Ka Iahova viteni min meatin vit, “Keik kolong ren ahin onom, ka  korlong
 kat- tei nau. Kokan heiai koa naviteni minuk
 navit konaantei. Ven asa koa komu- moni, sesendaen hel en  atan.✡  Sakini,
 en avong vasi en moulien onom,  keik
 kum hekeih keke kumon anien keil ikistal ien. 18 Oumunai tatisa hehi houlu
 hehite- hiteh ien ka hesar koe anien am. Ka avong tei,  kian  anien  enges
 ten eivorohus.
 19 En avetin ten umen onom, kikur tounah taanien  heha  vis  …  kimat,  ka
 kimai ris kihi atan. Veni keik, namumonuk en atan, ka kiha ris en atan.”

   20 Meatin koa mulamu, isen ‘Adam’ koa aneite teni  vi  ‘meatin.’  Ka  en
 ahin onen, kei ling isen ‘Iv’ koa aneite teni vi ‘moulien’
 veni kei vi mama onen meatin vasi keil koa  amoul  en  out  netan.  21  Ka
 Iahova mumon eisin omealu en hiliven tirendan ka sani  min  keilu  lumusin
 koe keilu eni.

   22 Lumusin evus, Iahova selus sasen vit, “Ekek, meatin mai  suval  iatel
 keke lumai lukileile en asa tahos ka asa tisa. Mukonek, tehermaentei keilu
 luhekur heiai tamun ran vatiai koa kilea vasan moulien ten
 lisenges.✡ Veni munak luheani, lusakras
 luvamat.” 23 Sakini, Iahova sila lat keilu ran Ah  Iden.  Ka  mumon  keilu
 lumum en atan koa kei mumon keilu eni. 24 Kei sila lat  keilu  evus,  ling
 angelo keil koa avise keil en
 ‘Sereb’ avalei kokoe meteau ten Ah Iden en usite koa ist. Ka  Iahova  ling
 naef koa ahang vilhili eni ka mul vilehiles val koe sise vaha
 en vatiai koa san moulien ten lisenges.
                                      4

    Ken mu vini tunali Ebel Senesis 4:1-12,25-26
   1 Evus, Adam ro ral min ahin onen ka kei  meas  en  titiali  tai.  Avong
 muli, ka kur titiali tai ka ling isen vi ‘Ken’ koa aneite teni
 vi ‘nakuri’ veni viteni vit, “Ven kataunien onen Iahova, inau  nakur  ehon
 tai.” 2 Katau suk, Iv meas eris. Ka avong mai vinvin, kur
 titiali tamun, ka ling isen vi ‘Ebel.’
   Navong lumoul lumai lumarite, Ebel mai vi meatin koa mul lei kat  sipsip
 keil, ka Ken mai vi meatin koa mum en ah. 3 Sua vahis  muli  ka  en  avong
 tai, Ken vit vasan
 ui umen onen min Iahova. Sakini lah anien  tei  koa  luhi,  ka  sani  vahi
 sanien votut onen ten masmasien min Iahova. 4 Evus, Ebel emun kur ui  umen
 onen koa vi moeite ten sipsip tai esen, muasi mat, ka san usiven
 keil tetahos vahi sanien votut onen ten masmasien vina min Ahi. Ka  Iahova
 lele tahos en Ebel ka sanien votut onen.✡ 5 Ka
 en Ken ka sanien votut onen, lei seseini. Sakini, Ken tin tisa ka vurohien
 sakin nan langlango. 6 Evus, Iahova viteni min Ken
 vit, “?Vensa komul kovuroh mukonek? ? Vensa nam langlango? 7 Munak komumon
 sakien koa mal, kimai kimal en metok. Ka munak komumon  sakien  koa  tisa,
 tisaen mul suai vapurunuk suval tirendan tisa tai. Tisaen  enek  vit  vahi
 hetetamen en moulien
 onom, ka keik esuk, kuasi heha netan ka kimai kihi hetetamen eni.”
8. Evus, Ken viteni min tunali vit, “Lo- vamea ran out ekek, lovoual lovaha
 nah.” Ka navong lurokol out enek, Ken viles min tunali ka muasi mat.✡
9. Evus, Iahova vis Ken vit, “?Tumali Ebel kave?”
   Ka Ken vit risi mini vit, “Nareingeingeni.
 ?Inau keke nil nilei kat tuak onak?”
8. Ka Iahova viteni mini vit, “?Ken, ko-  mumon  sa?  ?Korraengontei?  !Ran
 tumali mul murang minau ran atan vit kihinat asa koa komumoni!✡ 11 Sakini,
 sesendaen
 hel enuk keke atan hersantei mun anien minuk, veni mun ran tumali koa komu
 vini. 12 Navong kiluh vis etai tounah, atan
 hersan kestei ui umen onom. Ka keik, lises kilohosai ran meatin  sav  keil
 ka out tato revi ien onom hetovuol.”

   25 Sua vahis muli, Adam ro ral min ahin onen ka  Iv  meas  eris  ka  kur
 titaealu tamun koa meahos. Ling isen vi ‘Set’ koa aneite



 ✡ 3:15: Rev 12:17     ✡ 3:17: Hib 6:8  ✡ 3:22: Rev 22:14     ✡ 4:4: Hib
 11:4 ✡ 4:8: Mat 23:35; Luk 11:51;
 1Sion 3:12      ✡ 4:10: Hib 12:24

 teni vi ‘sani’ veni viteni vit, “Ahi san ris  titiali  tamun  vakur  vulin
 Ebel, koa Ken muasi mat.” 26 Navong Set mai mariso, kur
 ahin tai. Ka navong ro ral mini, ahin onen kur natnali tai  ka  ling  isen
 ‘Inos.’ En hati avong enek, meatin keil avita netan min
 Ahi ka avise rohtoh en ‘Iahova,’* isen kati koa vi votut.

 Set, moeite onen vi Inos.
 Inos, moeite onen vi Kenan. Kenan, moeite onen vi Mahalalel.
 Mahalalel, moeite onen vi Sered. Sered, moeite onen vi Inok.
 Inok, moeite onen vi Metuselah. Metuselah, moeite onen vi Lamek.
 Lamek, moeite onen vi Noah.
 Ka Noah, natnali etel,
     Sem, Ham ka Sevet.
   Meatin keil enek aka en vatiamal onen Adam ka moulien one tetaveah. Keil
 akur titae houlu mok ka avilelau en out vasi. Ka houlu en keil  armusiltei
 mun Ahi.
                                      6
    Tunien usil Noah
    Senesis 6:5-22; 7:1-5,16-17,23; 8:15-22; 9:1-15
   5 Navong meatin keil umai avi houlu en out netan, Iahova les sakien keil
 one
 rotahostei. Rendemien one vilelau  en  ti-  saen  lisenges.     6  Sakini,
 Iahova tin mah
 ven sakien one, ka longe tisa ven meatin keil koa kei  mumoni.  7  Sakini,
 viteni min kei sasen vit, “Koakeil namumoni ekek, nu
 rasilin keil ran out netan. Keil ral min  tirendan  keil,  aman  keil,  ka
 tounah keil emun koa amoul, veni nalonge tisa houlu
 vis houlu mok ven keil. Tahos imok vahit marmumontei keil.”  8  Ka  meatin
 tanges, Iahova si veni, isen Noah.✡
   9 Koanik tunien usil Noah.   En avong
 onen, kei enges vi more meatin koa musil kat Ahi en moulien onen ka sakien
 keil
 onen mutolas. 10 Kei, natnali etel: Sem, Ham ka Sevet. 11  Ka  meatin  sav
 vasi keil en out netan artahostei en meten  Ahi.  Keil  asakin  out  netan
 vilelau en huhuen keil. 12 Ahi lele mita netan, ka lesi keke  tounah  tisa
 revi mok, veni tounah vasi koa amoul amusil sakien tatisa keil enges.
   13 Sakini, en avong tai, Ahi viteni min Noah vit,  “Namundemi  navit  nu
 rasilin
 tounah vasi koa amoul, veni asakin out ne- tan  vilelau  en  huhuen  keil.
 Anatin, keil vasi

 en out netan nu rasilini varei. 14 Sakini, ku- mon mari sip tai koa  kilea
 voulal. Kumoni en ai tetahos, kiti kokoteh out neim eni, ka kiting koe  en
 koltar neim ka hae keke oai sakras vaha neim. 15 Kumoni hemukok: mita  ten
 taveah teni hehi handred tai ka hanumau elu ka halualim emun (150 m), mita
 ten aven hehi hanumau tai ka elim (25 m), ka mita hehina nesa hehi teindan
 elim (15 m). 16 Hoite teni helin uriov en hap mita (½ m). Ka en out  neim,
 kumon out toualien hetel: tai hel nesa, tai hel luhu, ka tai hel netan. Ka
 en valite, kumon voiteh hetas.
 17 Kumoni hemukonek ven inau, numon oai hemai hemarite  ka  hemai  hetaluh
 koe out vasi. Ka houe, hou vasin tounah keil koa amoul en out netan.  Keil
 vasi imatmat varei. 18 Ka keik, inau numon hatkatien  takeih  hetal  minuk
 keke nikur koe keik ka onom keil. Miheha en mari sip enek: keik,
 ahin onom, ka titam keil hetal min ahin one keil.
   19   “En mari sip enek, kikur tirendan
 vasi keil ka aman vasi keil helualu, tai koa meahos ka tai koa ahin. 20 En
 tounah vasi koa moul en out  netan  kumoni  vatinetinek:  elu  en  koakeil
 amuka, elu en koakeil amual, ka elu  en  koakeil  akekelau.  Kisakin  keil
 imoul hetal min kami. 21 Evus, kikur anien tateisav vasi keil koa hehi ami
 ka ae, ka kiling revi en mari sip enek.” 22 Ka Noah
 mum vasin tounah koa Ahi meng kati mini voumoni.✡
                                      7
   1 Navong Noah keitel telmum vasi mari
 sip enek, Iahova viteni min Noah vit, “Kiha en mari  sip  hetal  min  onom
 vasi keil. Veni
 inau, navotini keke keik tas en out netan komumon asa koa mal en metok.  2
 Kikuri hetal minuk buluk ka sipsip keil koa kokilea
 kovouas keil avahi ten sanien, teindan ehat
 (14) en tateisav keil, oulu (7) koa ihi meahos ka oulu (7) koa  ihi  ahin.
 Ka en buluk ka sipsip keil koa armutotei en metok, kikuri  helu  enges  en
 tateisav keil, meahos tai ka  ahin  tai.  3  Ka  aman  keil  emun,  kumoni
 vatinetinek en tateisav keil, kikur oulu (7) koa ihi meahos  ka  oulu  (7)
 koa ihi ahin.
 Hesakini, keil vasi enek  akilea  imoul  ka  ihasi  ris  titae.  4  Kumoni
 hemukonek veni avong oulu (7) sesuk keke nisan mari ous
 hous. Ous hous meneai ka vongien heha vio  …  hetokol  avong  hanumau  elu
 (40). Ka en avong enek, tounah sav vasi keil koa



• 4:26: ‘Inau NAVI’(Eks 3:14) vi eis kati onen Ahi. Ka ven houhouen one,
 meatin keil avise Ahi en ‘Iahova’ koa aneite teni vi Asuv.   ✡ 6:8: Mat
 24:37; Luk 17:26; 1Pit 3:20; 2Pit 2:5  ✡ 6:22: Hib 11:7

 amoul koa namumon keil, inau nu lin keil ran out netan.”  5  Ka  Noah  mum
 vasi tounah koa Iahova meng kati mini voumoni.

   16 Ka navong amulamun meahos keilu ahin ten  tounah  tateisav  keil  koa
 amoul en out netan uva neim en mari sip tuai,
 suval koa Iahova meng kati, Iahova koteh kat voiteh. 17 Evus, ous mus  vis
 mus, romusehtei rokol avong hanumau elu (40). Oai vilelau en out vasi,  ka
 sakin mari sip enek moulal eni.

   23 En sise koanek, Iahova mu lin vasi  tounah  keil  koa  amoul  en  out
 netan: meatin keil, tirendan keil ka aman keil emun. Ka Noah  enges  sesuk
 moul, ral min
 koakeil emun amul en mari sip enek ral mini.
                                      8
   Evus, Ahi san eang tai muhuh ka sakin oai
 mul memes. Muhuh, muhuh va vio … mulin sua tai, ka out memes esuk.

     avong ten ous ka avong ten annimes.
     Ka meneai keilu vongien luhemai lises ka lisenges.”
                                      9
   1 Evus, Ahi san tokolkatien min Noah ka ehon onen keil vit, “Titami keil
 ihi houlu vis ihi houlu mok hesakin out vasi netan
 hehilelau en keil.✡ 2 Tounah vasi keil koa
 amoul en out netan imetaun kami: tiren- dan keil, aman keil ka mesau  keil
 emun. Keil vasi, naling moulien one en hemi.  3  Mulamu,  nasan  heiai  ka
 aneite ten anien
 enges min meatin keil akani.    Ka kosa,
 nisan vuseri emun min kami taanien. 4 Ka minaantei vuseri koa ara mul veah
 eni veni ara vi vatte ten moulien onen.✡
   5 “Ka en usite ten ran meatin, munak meatin tai houas meatin sav  hemat,
 inau, nisan mahien mini. Ka tirendan keil emun koa uas meatin  tai  hemat,
 nisan mahien emun mini. 6 Meatin keil, namumon keil asuval  nau.✡  Sakini,
 munak meatin tai houas meatin sav hemat, kei mun, uasi
 hemat varei.✡

   15 Evus, Ahi viteni min Noah vit, 16 “Keik
                                    7 “Ka kami, ek vati keke titami keil ihi
                                    houlu, hesakin keil ihilelau en out vasi
 hetal min ahin onom ka titam keitel hetal min ahin one keil,  mihemea  ran
 mari sip ekek.  17 Aman keil ka tirendan vasi keil,
 kilokovein keil vasi isisital. Keil ihaha ika vasi  out,  ka  ihasi  titae
 keil ihi houlu mok.” 18 Sakini, Noah keilu ahin onen, titan keil  ral  min
 ahin one keil asital. 19 Tirendan vasi keil ka aman vasi keil asisital ran
 mari sip
 enek, ka keil uva ral min one keil.
   20 Evus, Noah mumon avet tai ten sanien min  Iahova,  ka  kur  retai  en
 buluk ka sipsip keil ka aman keil koa amuto en meten Ahi. Evus, muas keil,
 munit keil, ka ahang kan vasin ave keke vatie lat masmasien one  mini.  21
 Ka navong vite ten sanien enek vina nesa, Iahova musi tahos  ka  si  veni.
 Sakini vit sasen eni vit, “Nirsantei mun mahien en out  netan  ven  sakien
 tisa onen
 meatin keil. Veni nakilea keke navong keil
 avi ehon rokol avong umat, e vati avousil sakien keil  ten  tisaen  enges.
 Nirmu lintei
 mun tounah keil koa amoul en out netan suval koa namumoni ekek.
   22 “Navat kati keke:
 Kosa hetokol keite ten out netan, avong ten tounah vasi hemai hekistal:
     avong     taluhluhien     ka     avong
       tasuhutien,
     avong ten anni ka avong out hetin,
 netan.”✡
   8 Evus, Ahi viteni mun min Noah ka min titan keitel vit, 9  “Ekek,  inau
 namu- mon hatkatien takeih ral min  kami  ka ral min onami keil koa ikatau
 en kami.
 10 Namumoni mun ral min tounah vasi keil koa amoul: tirendan ka aman keil,
 ka tounah vasi keil koa amemea ral minuk ran mari  sip  enek.    11  Navat
 kati keke nirmu
 lintei mun tounah vasi koa amoul hetal oai. Anatin, oai hermu  lintei  mun
 out netan. 12 Hatkatien enek, namumoni ral min kami ka tounah sav keil koa
 amoul en out netan, ka nitie lati hetal min metai tai. 13 ?Milesi?  Naling
 mitiet koanik mul en mahmah ten
 teilang. Ka navong vasi koa meatin keil ilesi, indem kati  keke  hatkatien
 onak vi anatin.   14 Sakini, navong nakav koe out
 netan en mahmah ten ous, mitiet emun hekistal. 15 Ka navong nilesi, nindem
 kat
 hatkatien takeih onak koa namumoni ral minuk ka ral min tirendan vasi keil
 keke nirmu lintei mun keil en mari oai tai.”
                                     11
    Mukave selusien keil umai avi houlu Senesis 11:1-9
                                           En avong mulamu, meatin vasi keil
                                  ten out netan aselus en selusien tas. 2 Ka



 ✡ 9:1: Sen 1:28 ✡ 9:4: Sen 9:4; Lev 17:14; 19:26; Dut 12:16,23; 15:23;
 Umen 15:20,29   ✡ 9:6: Sen 1:26  ✡ 9:6:
 Eks 20:13 ✡ 9:7: Sen 1:28

 navong umai avi houlu vis avi houlu mok, amual en out koa  ist.  Amual  va
 vio … ales
 mari out tai koa vi aet koa mul en mari atan koa avise en  ‘Saenar.’  Keil
 amundemi avit tahos keke avato ien. 3 Evus, keil  aviteni  min  keil  eris
 avit, “!Almai! Tahos keke re- houmon brikis en tanvili koanik  ka  rehetan
 keil en avul tai hemai hekeih.” Sakini, keil amumon eim keil one en brikis
 keil enek ka akapil vituaini en koltar.  4 Amumoni
 evus, ka aviteni avit, “Almai, rehoumon mari meteimal tai hetal  min  mari
 eim tai koa vahina nesa vatokol teilang. Koanek
 hesakin ir rehertasiltei ka meatin sav keil ilonglong en iser.”
   5 Evus, Iahova mita netan ka les mari meteimal ka mari eim koa vina nesa
 koa keil amumoni.  6 Navong lesi viteni vit,
 “Telmali, meatin keil eke amul amumon marmari tounah. Keil amum out tas ka
 selusien one tas. Koanek vi vatte ten umen one.  Ka hervitei tuetin,  keil
 ilea um vasi asa koa iling rendemien one eni.
 7 Mukonek, tovahita netan  ka  tovahilehiles  selusien  one  vasakin  keil
 irlong kileatei keil eris.” 8 Sakini, Iahova riti rasilin meatin  keil  en
 out netan avaha, ka armum vasitei
 mari meteimal enek. 9 Sakini, avise mari meteimal enek  en  ‘Babilon’  koa
 aneite teni vi ‘vilehiles’ veni en out enek, Iahova vile-  hiles  selusien
 onen meatin vasi keil ka riti rasilin keil vasi en out netan.

   Meatin keil arasil aro en out sav keil va vio
 … meatin tai avasi en vatiamal onen Sem, natin Noah, isen Ebram.
                                     12

    Ahi vise Ebram keke vousili Senesis 12:1-7; 13:5-6,9-18
   1 En avong tai, Iahova viteni min Ebram
 vit, “Kimea ran out onom, onom keil, ka teim sen tata onom.  Kiha  en  out
 tai koa inau, nitie minuk.✡   2 Mukonek, nisakin
 vatiamal onom hehi houlu mok, hemai hehi mari  vangi  meatin  tai  en  out
 netan.
 Nitokol katuk ka numon isom heka vasi out ka meatin keil ilonglong eni. Ka
 heka enuk,
 tokolkatien onak heha min meatin keil ten out netan.
 3 Koakeil asan selusien ten tokolkatien minuk,

     inau nisan tokolkatien min keil.
 Ka koakeil asesenda enuk, numoni hetisa en keil.
 Ka keik kihi sise ten tokolkatien onak
     heha min vatiamal vasi keil ten out netan.”✡
 4. Sakini, navong Ebram long kat ren Ia-
 hova ka mea ran out Haran, sua onen rokol hanumau  etel  ka  teindan  elim
 (75). 5 Ebram kur ahin onen, isen ‘Serae.’ Ka  titan  tunali  mun  musili,
 isen ‘Lot.’ Tounah vasi keil oneatel ral min slev keil  one  ka  buluk  ka
 sipsip keil emun eseatel koa tellei kati en
 out Haran avi houlu ramat. Ka tounah vasi, telsak  meseini  keke  avakuri.
 Navong asak
 mesein tounah keil evus, amual avaha en out Kenan.
                                        Avong telrokol out Kenan, 6 Ebram ka
                                 meatin keil onen aka pas kantri enek va vio
 … umai en out koa avise en ‘Sekem.’ Ka en out enek, en out  koa  avise  en
 ‘Morah,’ amumon votevav keil one vesesal en mari vatiai tai koa  matu  vis
 matu, out koa meatin sav keil uva netan min ahi keil one  ien.  (En  avong
 koanek, koakeil ten out Kenan
 avi horetan veah en out enek.) 7 Evus, Iahova  mai  kistal  ven  Ebram  ka
 viteni mini vit, “Atan ten out enek, nisani min koakeil  ika  en  vatiamal
 onom.”✡ Evus, Ebram kur mari ahat keil ka mumon ahor ten sanien keke vanit
 sanien votut vahina min Iahova koa mai kistal veni.
                                     13
4. Titan tunali Ebram musili, isen Lot, kei ral min ahin onen,  titan  keil
 ka meatin toumien onen keil. Ka keil akur sipsip, buluk, ka nani ese  keil
 emun. 6 Ka ven buluk ka sipsip keil esen Lot ka Ebram avi houlu
 ramat, oumunai ae rovinvintei avato out
 vatas.*

9. Ven koanek, Ebram viteni min Lot  vit,  “Hetahos  lehetasil  ekok.  Keik
 kihiten etai hati atan koa keik em vati, ka inau, niha en out sav.”
10. Lot lei rahit out, ka les Oaisal Sodan ka hou  keil  koa  amul  vesesal
 veni va rokol
 meteimal ten out Soar. Lesi tahos imok suval Ah Iden koa Iahova luhi,✡ vuo
 suval atan ten out Isip koa Oaisal Nael mul ien.
 (En avong koanek, Iahova romu rasilintei



 ✡ 12:1: Umen 7:2-3; Hib 11:8 ✡ 12:3: Kal 3:8   ✡  12:7:    Umen  7:5;  Kal
 3:16   * 13:6:   En avong keil koa Ebram ka meatin onen keil  aro  en  out
 Kenan, arro kattei veni amul amusil buluk ka  sipsip  keil  ese  koa  amul
 alekat oumunai ae, sakini amumon votevav ome  vesesal  ven  keil.  Votevav
 ome, amumon keil en hiliven buluk ka sipsip keil ese.  Ka  navong  e  vati
 avaha en out sav, aling tounah vasi  one  en  kamel  ese  keil  uva.  Keil
 arluhtei anien, alei kat buluk ka sipsip keil enges. Hati buluk ka  sipsip
 keil ese akani, ka hatte koa mul, meatin sav keil avuli vuo asa kekes  eni
 min
 keil en pulaoa ten veret.    ✡ 13:10: Sen 2:10

 veah taon ten out Sodom ka Komorah.)  11  Sakini  Lot  kur  out  vasi  koa
 vesesal ven Oaisal Sodan vi onen enges. Ven koanek, keilu  luka  rasil  en
 out enek, ka Lot mea va en out ist ral min tounah keil onen.
 12 Ebram ro nges en out Kenan, ka Lot vita
 mumon votevav keil onen vesesal en taon ten out Sodom. 13 Ka  meatin  keil
 ten out enek asak kalkali ka tisaen one houlu en meten Iahova.
   14 Navong Lot va ran Ebram, Iahova viteni min Ebram  vit,  “En  out  koa
 koro ien kisepat, kilele rahit out vasi keil. 15 Out vasi
 keil enek koa komul kolesi, nisani minuk hetal min vatiamal keil  koa  ika
 venuk. Hehi onami enges lises ka lisenges.✡ 16 Vatiamal
 keil onom koa nisani minuk hehi houlu vis hehi  houlu  mok.  Suval  meatin
 sakras vahuli nehi atan vasi keil ten out  netan,  hesakras  vahuli  vasin
 onom keil. 17 Ekek, kiha kual kiles atan vasi keil enek ven inau nisa vasi
 minuk.” 18 Sakini Ebram mea va ral min onen keil, uva  vio  …  arokol  out
 Hibron. Ka amumon votevav keil ome en out koa avise en ‘Mamre,’ vesesal en
 mari vatiai koa matu vis matu, out koa meatin sav keil uva netan  min  ahi
 keil one ien. Ka en out enek, Ebram kur mari ahat keil ka mumon  ahor  ten
 sanien ka munit sanien votut vina min Iahova.

                                     15

    Ahi mumon hatkatien takeih ral min Ebram Senesis 15:1-6; 16:1-3,15-16
1. Evus, Iahova selus min Ebram en leisanien tai vit, “Ebram,  konametautei.
 Nikur koe keik en avong keil takeih ka nisan
 sanien tai minuk koa hemarite mok ven longkatien onom.”
1. Ka  Ebram  vit  risi  mini  vit,  “?  Iahova,  sanien  koanek  hekataunau
 hemukave, veni titiali onak tovuol veah? Meatin koa vi houlu en teim  onak
 hekur vasi tounah onak navong nimat, isen Eliesar ten out
 Damaskas. 3 Anatin, kei koa vi slev en- ges onak koa avasi  en  teim  onak
 hekur
 vasi tounah onak veni korsan etai titiali minau.”
   4 Evus, raengon Iahova selus eris mini vit, “Slev Eliesar enek herkurtei
 vulum ka
 tounah vasi keil onom. ! Vuo! Ehon kati onom, kei  enges  hekur  vulum  ka
 tounah
 vasi keil onom.” 5 Evus, Iahova mulamuni va hae  ka  vit,  “Kilele  hehina
 nesa en teilang

 ka kihuli vis hitu keil. Kosakras. Ka vatia- mal  keil  onom  isuval  hitu
 keil enek.”✡
   6 Sakini, Ebram ling demkatien onen en
 hatkatien onen Iahova. Ka ven koanek, Iahova si veni ka les  moulien  onen
 mal en meten.✡
                                     16
   1 Sua houlu muli, ka Serae koa vi ahin onen Ebram, rokur etai  titaealu.
 Ka kei kur slev tai koa vi ahin Isip, isen Hakar. 2 Ka
 Serae viteni min meatin onen vit, “Iahova  sakinau  nasakras  makur  ehon.
 Sakini, keik kikur ahin toumien onak ka kimatil hetal mini. Vahesa nakilea
 makur etai ehon heka eni vahi titaralu.”  Navong Ebram longe,
 maeni. 3 Sakini, Serae san Hakar mini ka kei kuri. Koanek  kur  out  avong
 aro en out Kenan sua halualim (10).

   15 Avati vahis muli, ka Hakar kur  ti-  tan  Ebram,  ka  kei  ling  isen
 ‘Ismael’ koa aneite teni vi ‘Ahi raengoni.’✡ 16 En  avong  koanek,  Ebram,
 sua onen vi hanumau ehat ka ahetai mun (86).

                                     17

    Ahi viles isen Ebram mai vi Ebraham ka san sakien ten vekahoi mini keke
 vatie lat hatkatien takeih onealu
    Senesis 17:1-6,9-27
   1 Navong Ebram, sua onen vesesal va-  tokol  handred  tai  (99),  Iahova
 kistal veni ka viteni mini vit, “! Inau, navi Ahi ten keihoen! Kilong  kat
 nau ka lises kumon tounah koa mal en metok.     2 Num ris
 hatkatien takeih hetal minuk ka numon vatiamal keil koa hekistal enuk hehi
 houlu mok.” 3 Ebram malingling mini, nan rokol atan.    Ka  Ahi  vit  risi
 mini  vit, 4 “Inau
 namumon hatkatien koanek ral minuk: na- vat kati keke vatiamal  keil  onom
 imai ihi mari vangi meatin houlu.  5 Sakini, isom
 hervitei mun ‘Ebram,’ ka hehi ‘Ebraham’ veni numonuk kihi  mari  avu  onen
 mari vangi meatin houlu.*✡ 6 Nisakin vatiamal
 keil koa ikistal ika enuk imai ihi mari kantri keil, ka keil koa imai  ihi
 asuv houlu keil.”

   9 Ka Ahi vit risi min Ebraham vit, “Hatka- tien takeih onak, keik  kusil
 kati, keik hetal min vatiamal onom keil koa ikatau enuk. 10 Keik  ka  onom
 keil mihemaeni



 ✡ 13:15: Umen 7:5     ✡ 15:5: Rom 4:18; Hib 11:12 ✡ 15:6: Rom 4:3; Kal
 3:6; Tiem 2:23  ✡ 16:15: Kal 4:22
• 17:5: En selusien onen Siu, keil ‘Ebram,’ aneite teni vi ‘mari avu.’ Ka
 ‘Ebraham,’ aneite teni vi ‘avu onen mari vangi meatin houlu.’      ✡ 17:5:
 Rom 4:17  ✡ 17:10: Umen 7:8; Rom 4:11

 mivoumon vekahoi min ehon vasi keil on- ami.✡  11  Ekek,  navong  mihoumon
 vekahoi
 en ehon keil onami, hetie lati keke mimusil hatkatien takeih  oralu.    12
 En avong keil
 koa hemai, koakeil en kami koa avi mea- hos iha en  vekahoi  navong  avong
 one vi oulim (8). Slev onami keil koa mikuri en out sav ral min titae keil
 koa avasi en
 teim onami. 13 Keil vasi iha en vekahoi. Mukonek, out koa  amumon  vekahoi
 eni en avemi hetie lati min meatin keil vasi keke  mimusil  kat  hatkatien
 takeih onak koa reingeingeni vavus. 14 Munak meatin etai
 hervatei en vekahoi, hervitei mun meatin tai onak, veni kei rolong  kattei
 hatkatien takeih onak.”
   15 Ka Ahi vit risi min Ebram vit, “Ahin onom, kirvisetei mun en ‘Serae.’
 Kosa heha, isen hehi ‘Serah.’† 16 Nitokol kati ka nimaeni hekur  ehon  tai
 onamil. Numoni hemai hehi mama ten mari vangi meatin
 keil ka asuv houlu emun keil ikistal rani.”
   17 Ebraham malingling ven Ahi, nan rokol atan, ka  mul  viteai  min  kei
 sasen.
 En rendemien onen vit, “? Meatin kilea vasan ehon min ahin tai navong  sua
 onen
 rokol handred tai (100)? ?Ka Serah emun kilea veah vakur ehon  navong  sua
 onen rokol hanumau ehat ka halualim emun
 (90) tuai?” 18 Kei vis Ahi vit, “? Kosakras
 kovamaeni li keke Ismael vakur tokolkatien koa kosani minau?”
   19 Ka Ahi vit, “!Vuo! Ahin onom, Serah, hekur ehon tai onamil, ka kiling
 isen hehi
 ‘Aesak.’ Hatkatien takeih koa namumoni ral minuk, num risi hetal  mini  ka
 hetal min vatiamal onen lises ka lisenges. 20 Ka
 naraengon asa koa koviteni minau usil Is- mael. Hesakini, nitokol kati  ka
 titan keil emun ihi houlu vis ihi houlu mok.  Hehi
 mari tata ten vatiamal teindan elu (12)
                                                                          21

 rokol teindan etel (13). 26 Ebraham ka natnali, keilu vasi luva en vekahoi
 avong tas, 27 ral min slev keil onen.

                                     21

    Hatkatien onen Ahi mai vi anatin ka Serah kur Aesak, natin Ebraham
    Senesis 21:1-21
   1 Suval koa Iahova vat kati, rokol kat Serah. 2 Sakini kei meas  ka  mal
 en avong koa Ahi vat kati, kur titan. Anatin, navong
 Ebraham vi ulmatu tuai, Serah kur ehon tai onealu.✡ 3 Ebraham ling isen vi
 ‘Aesak’ koa
 aneite teni vi ‘viteai,’* 4 ka navong avong onen rokol ouhat (8),  Ebraham
 mumoni va en vekahoi suval koa Ahi vat kati mini.✡
 5 Ebraham, sua onen handred tai (100)
 navong Aesak avasi. 6 Ka Serah vit, “Ahi san sien houlu minau  ka  sakinau
 naviteai. Koakeil vasi  itaengoni  ihiteai  hetal  minau.  7  ?Isei  kilea
 vahitehiteni min Ebraham keke inau etin, nitounat en  titiali  tai?  Mukos
 navi tovuli, ka nakur titan ulmatu onak.”
 8 Titiali enek moul, ka navong lokovein susu omon, tata  onen  mumon  mari
 anien tai.
   9 En avong ten anien enek, Ismael, natin
 Hakar ten out Isip, mul rohtoh karen Ae- sak, natin Serah. 10 Navong Serah
 lesi, viteni min Ebraham vit, “Sila lat ahin toumien  enek  keilu  natnali
 luvaha. Na- man kivuol navong etai, natin ahin enek
 nakur etai tounah keil onom koa hehi onen natkuli Aesak.”✡ 11 Koanik sakin
 Ebraham rendem houlu ven Ismael emun vi natnali
 keinek. 12 Ka Ahi viteni min Ebraham vit, “Konandemkotei en ehon  enek  ka
 mama onen koa vi slev onom. Kumon asa koa Serah viteni minuk veni vatiamal
 keil koa
 navat kati minuk, keil ikistal ika en Aesak.✡
 koa imai ihi mari vangi meatin tai.
 Ka   13 Ka en Ismael, natin ahin toumien enek,
 hatkatien takeih onak, numoni hetal min natmali Aesak koa Serah hekuri  en
 avati koanek en sua koa hemai.” 22 Navong Ahi
 selus evus, va rani.
   23 En avong etin enek, Ebraham long kat Ahi ka mumon vekahoi  en  meahos
 vasi keil
 koa aro ral mini: Ismael, slev keil onen ka meatin sav keil  koa  amusili.
 24 Ebraham, sua onen rokol hanumau ehat ka teindan ouhat emun (99)  navong
 va en vekahoi.
 25 Ka Ismael, sua onen en avong koanek
 inau numon vatiamal keil koa ikistal ika eni imai ihi  mari  vangi  meatin
 tai veni kei emun vi natmali.”
   14 Sakini, visokon semau, Ebraham san anien ka veioai tai min  Hakar  ka
 lingi en vatisin. Evus, sila lat kei ka natnali luva.
 Keilu luva luka vasi out volvol  ten  out  Bersiba.  15  Navong  oai  vus,
 lokovein titan
 en nimal ten holeai tai. 16 Kei va rani soutin neli ka rondan netan ka mul
 mis vit, “!Aue li, ek rovattei males natkuli vamat!”



 † 17:15: En selusien onen Siu keil, Serae ka Serah, aneite ten eis keilu
 enek vi ‘princess,’ atouli onen asuv houlu tai.
 ✡ 21:2: Hib 11:11     * 21:3: Ebraham ling isen ‘Viteai’ veni viteai
 navong Ahi viteni mini (Sen 17:17-19), ka Serah mun viteai navong longe
 (Sen 18:12-14) ka navong kuri (Sen 21:6-7). ✡ 21:4: Sen 17:12; Umen 7:8 ✡
 21:10:
 Kal 4:29-30     ✡ 21:12: Rom 9:7; Hib 11:18

   17 Rovitei tuetin, ehon emun mis ka Ahi raengoni.  Ka  angelo  onen  Ahi
 selus ka out nesa mai ven Hakar vit, “? Hakar,
 komundemko en sa? !Konametautei! Ahi raengoni titiali mis. 18 Kimea,  kiha
 veni,
 kitali lati. Veni inau, numon koakeil ikistal ika en  vatiamal  onen  imai
 ihi mari vangi meatin tai.” 19 Evus, Ahi sakin Hakar les  vulvul  tai  koa
 oai mul ien. Sakini kei seh
 oai va en veioai onen ka san hatte tai min natnali muni.
   20 Evus, Ismael mai matu, ka Ahi katauni. En out volvol ten  out  Paran,
 kei mai vi meatin hau tai koa vi more meatin ta-  lauien.  21  Navong  mai
 mariso, mama onen
 votin atouli tai ten out Isip mai retalihe ral mini.
                                     22

    Ahi vis Ebraham keke vou vini natnali koa Aesak
    Senesis 22:1-19
    Avong muli, Ahi vit vasak vis Ebraham.
 Sakini vise vit, “!Ebraham!”✡
   Ka Ebraham vit, “!O-o, inau li ke!”
2. Ahi viteni mini vit, “Kikur natmali kati koa  Aesak,  koa  envatien  onom
 mariso mul ien, ka kihina en atan ten out Moraea. Ekonek en  hou  tai  koa
 nitie minuk, ku vini ka kiniti hehi sanien tai onom minau.”
3. Sakini, out mulan, Ebraham ra ruain av, sak mesein tounah keil  ka  lingi
 en dongki
 sen. Kur Aesak ka meatin toumien onen elu telvita en out  koa  Ahi  viteni
 mini. 4 Telmual va vio … en avong etel teni, telles out koa
 Ahi vat kati mini mul soutin neli veah.
 5 Navong lesi mukok, Ebraham viteni min
 meatin toumien keilu onen vit, “Milheto ekok hetal dongki ekek. Ehon  ekek
 ka inau melheha en out keiva ekek, ka melheha
 netan min Ahi. Evus, melhemai ris ven kamil.”
   6 Ebraham san av ten  sanien  min  Aesak  vousi,  ka  kei  kur  naef  ka
 vatihang. Navong
 lumual ruai luva, 7 Aesak viteni min tata onen vit, “!Tata!”
   Tata onen vit, “?Asa natkuli?”
   Aesak visi vit, “? Nalesi lokur av ka ahang, ka sipsip koa lovaniti vahi
 sanien kave?”
8. Ebraham vit, “Ahi, kei varei hesani.” Ka keilu lumual ruai luva.
  9. Navong lurokol out koa Ahi vat kati,
 Ebraham kur ahat keil, mumon ahor ten sanien eni ka ling av ien. Evus, par
 kat natnali ka lingi matil kat av keil nesa.✡

8. Evus, kahut lat naef onen vit vasal vini. 11 Ka hatte tas,  angelo  onen
 Iahova viso ka en out nesa vit, “!Ebraham, Ebraham!”
   Ka kei vit risi vit, “O-o, inau li ke.”
12. “Konou vinitei  ehon  onom.  Konoumontei  tounah  nasut  natmali.  Ekek
 nakilea keke keik kovouhou min Ahi ka  kolong  kati,  veni  keik  kormutut
 kattei
 natmali ran Ahi, natmali kati koa tas koa vi onom.”
12. Ebraham lele ka les nani rendan koa meahos, hon  verai  mul  en  holeai
 tai. Sakini, luv lat viau ran Aesak  ka  va  kur  nani  keke  vakur  vulin
 natnali. Muasi mat ka muniti suk vi sanien onen vina min Ahi.  14  Ebraham
 ling isen out enek vi ‘Iahova
 Jaerah’ koa aneite teni vi ‘Iahova sani.’ Ka selusien koanik, meatin  keil
 amul aviteni rokol kosa avit, “En hou onen Iahova, kei varei hesani.”
   15 Angelo onen Iahova selus min Ebra- ham hatte elu vit, 16 “Ahi  viteni
 mukok: ‘Numon hatkatien hetal minuk en isok
 keke nitokol katuk hehi houlu mok veni keik kormutut kattei natmali ranau,
 nat- mali kati koa tas koa vi onom.✡ 17 Navat  kati  keke  nitokol  katuk,
 numon vatiamal onom koa ikistal enuk ihi houlu vis ihi  houlu  mok  isuval
 hitu ten teilang vuo
 isuval veien ten atas. Onom keil u vasi meatin keil koa avit  avoumon  rea
 vatal min keil.✡    18 Vatiamal onom keil ihi
 sise ten tokolkatien onak heha min vangi
 meatin vasi keil ten out netan. Koanek hehi sanien onak minuk veni  kolong
 kat inau.’ ”✡ 19 Ebraham keilu natnali luva ris ven meatin  toumien  keilu
 onen. Ka telva ris en out koa amul ien koa avise en Bersiba,  ka  aro  ien
 ral min one keil sua houlu.

   Navong sua onen Serah rokol handred tai hanumau tai ka oulu  mun  (127),
 kei mat. Ebra- ham rangisi ka vit vatahini ka sakras ven atan
 kati onen tovuol. Sakini, vul titi atan ran meatin  tai  en  out  enek  ka
 rahin ahin onen mul ien.
   Sua etel muli, ka navong sua onen Aesak  rokol  hanumau  elu  (40),  kei
 retalihe suk ral
 min ahin tai ten out Haran, isen  Rebekah.  Kei  vi  natin  Nahor,  tunali
 Ebraham. Rovitei tuetin, avu Ebraham mat ka titan keilu, Aesak ka  Ismael,
 lurahini vesesal en out koa arahin Serah ien. Navong mat, sua onen Ebraham
 rokol handred tai, hanumau etel ka teindan elim emun (175).



 ✡ 22:1: Hib 11:17-19  ✡ 22:9: Tiem 2:21     ✡ 22:16: Hib 6:13-14   ✡
 22:17: Hib 11:12      ✡ 22:18: Umen
 3:25
                                     25

    Ahi mumon hatkatien takeih ral min Aesak Senesis 25:19-34; 26:1-6
   19 Koanik tunien onen Aesak, natin Ebraham.   20 Aesak, sua onen hanumau
 elu (40) navong retalihe ral min Rebekah, natnahin Betuel (koan Aramea ten
 out Mesopotemia) ka ahinali Leban. 21 Aesak
 ro ral min Rebekah ka kei sakras vakur tivava. Sakini Aesak vis min Iahova
 en usite onen, Iahova long hisien onen ka sakin Rebekah  meas.  22  Ka  en
 vangen, maeh keilu lumul ien ka lumul lukumkum neim.  Sakini  mama  onealu
 long mahien houlu. Ven koanek, Rebekah mundemi vit, “? Vensa nalong mahien
 houlu mukok?” Ka va vis min Ahi ven aneite teni.
   23 Ka Iahova viteni mini vit, “Ehon elu lumul en vangom.
     Tai koa hekatau hemai hemarite mok helin koa helamu.
     Anatin, koa helamu hel en hen koa katau. ✡
 Ka luhemai luhehi mari tata ten mari vangi
       meatin elu,
     ka vangi meatin elu enek koa kikur
       keilu, luhetisa min keilu.
                                         Ka koakeil ikistal ika en koa katau
                                              ikeih imok isulin onen koa mu-

 aling isen tamun vi ‘Edom’ koa aneite teni vi  ‘vilhili.’  31  Siekob  vit
 risi mini vit,
 “Nakilea nisan tei minuk munak keik kisani minau vulum ten moeite.”†
32. Esao vit, “Tahosis, kuri. ? Veni mu- nak amai  heat  vini  inau  nimat,
 vuluk ten moeite hekataunau hemukave?”
33. Siekob vit risi mini vit, “Helamu, ku- mon hatkatien keke keik kisa lat
 vulum ten moeite minau.” Sakini, Esao maeni ka mumoni  suvali.✡  34  Katau
 suk, Siekob san sup ka veret mini. Kei kanian ka mun hati
 oai tai, evus, mea va. Mukos, Esao mundem maen vulin kati ten moeite.
                                     26
   1 Avong sav tai ris, ous romustei avong
 houlu ka sakin anien tovuol en out koa Aesak ral min  onen  keil  aro  ien
 (amai koanek teisav en asa koa  kur  out  en  avong  onen  avu  Ebraham✡).
 Sakini, uva ales asuv houlu onen me-Pilistin keil koa ro en taon  ten  out
 Kerar, isen Abimelek, veni alonge keke anien mul en kantri onen. 2  Iahova
 mai kistal min Aesak ka viteni mini vit, “Konahatei Isip. Kito nges en out
 koa inau nitie lati minuk. 3 Kito ekok en atan onen meatin sav  keil  hati
 avong havivi, ka inau nito hetal minuk ka nitokol katuk. Out vasi
 keilek emun, nisani minuk ka min vatiamal
 keil koa ikistal ika enuk. Hatkatien koa na-
       lamu.”
   24   Avong mal vinvin Rebekah vakur

 mumoni mulamu ral min tata onom Ebra-
 ham, numoni hekistal hemai hehi anatin.
 tivava, ka kur maeh keilu koa luvi mea- hos. 25 Koa mulamu, amuven vilhili
 moul ka vasi aven, sakini luling isen ‘Esao’ koa aneite  teni  vi  ‘amuven
 houlu.’    26 Koa
 katauni, navong avasi, vuli kat vasehen
 tunali, sakini luling isen ‘Siekob’ koa aneite teni vi  ‘meatin  koa  vuli
 kat vasehen.’* Ka Aesak, sua onen hanumau etel (60) navong
 ahin onen kur maeh keilu enek.
   27 Navong ehon keilu lumoul lumai lumariso, Esao vi meatin talauien  koa
 en
 vati mok vato en eivorohus. Ka Siekob vi tiraeng ka rotos teim. 28  Aesak,
 envatien
 onen mul en Esao veni en vati mok  val  van  vuseri  koa  Esao  muasi.  Ka
 Rebekah, envatien onen mul en Siekob.
   29 En avong tai, Siekob ros teim ka mul
 kukon sup bin. Ka Esao ka en eivorohus, mai amai  kati  houlu.  30  Sakini
 viteni min Siekob vit, “!Amai katnau vareis! !San tei sup tahilhili keisom
 maani!” Ven koanek,

 4 Numon titam keil koa ikistal en vatiamal onom ihi houlu  vis  ihi  houlu
 mok, isuval hitu en teilang. Ka nisani min keil out vasi
 keilek. Ka keik ka onom keil mihehi sise ten  tokolkatien  onak  vaha  min
 vangi meatin vasi keil ten out netan.✡ 5 Nitokol kat kami veni  tata  onom
 Ebraham long kat nau ka musil mengkatien keil onak.” 6  Sakini,  Aesak  ro
 nges en out Kerar ral min onen keil.
                                     27

    Siekob, natin Aesak, venan tokolkatien ten moeite ran tunali ka lohosai
    Senesis 27:1-46; 28:1-5
 1. Avong muli va, ka Aesak mai vi ulmatu
 ka meten var. Avong tai, san selusien va min natnali koa moeite vit  vamai
 veni. Ka navong Esao mai, Aesak visi vit, “?Natkuli,
 keik somok eke?”



 ✡ 25:23: Rom 9:12     * 25:26:   Isen Siekob, aneite tamun teni vi ‘meatin
 tasakluvosien.’ † 25:31: En sakien onen Siu keil, moei ehon ten famle tai
 hekur marite en tounah keil onen tata onen navong mat. Natnali sav keil
 ikuri
 hehi havivi vuo ihi meatin toumien enges onen koa vi moeite. ✡ 25:33:
 Hib 12:16 ✡ 26:1:   Sen 12:10-20
 ✡ 26:4: Sen 22:16-18

   Ka Esao vit risi mini vit, “Inau ke.”
1. Aesak viteni mini vit, “?Kolesi? Inau namatu,  ka vahesa  nimat  hervitei
 tuetin. 3 Sakini, kikur hisuput ka atuv keil onom
 kiha en eivorohus, ka kuas etai tirendan minau.  4  Kikukoni  hesuval  koa
 kokilea inau ek vati. Navong nianian hevus, inau nisan
 tokolkatien  ekor  ten  moeite  esuk  minuk,  veni  nareingeingeni   nimat
 nengeis.”
   5 Navong Aesak mul selus min Esao, Rebekah mul  raengon  suain  asa  mul
 viteni. Ka navong Esao va en eivorohus, 6 Rebekah viteni min  Siekob  vit,
 “Naraengon asa tata
 onom mul viteni min Esao. 7 Kei viteni mini mukok vit, ‘Kuas etai tirendan
 venau ka kikukoni hesuval koa kokilea inau ek vati. Navong nianian  hevus,
 en meten Iahova,
 inau  nisan  tokolkatien  onak  esuk  minuk,  veni  nareingeingeni   nimat
 nengeis.’ ” 8 Ka Rebekah vit risi mini vit, “Natkuli, ki-
 taengonau ka kumon asa nihiteni minuk.
 9 Kiha en out koa alei kat sipsip keil eni, ka kikur nani elu  koa  avealu
 musising, kihousi hemai venau.   Nikukoni hesuval koa tata
 onom en vati.   10 Keik kikuri heha veni

20. Aesak vit, “? Natkuli, kovotini kalah mukave?”
   Siekob vit, “Iahova, Ahi onom, kataunau eni.”
20. Aesak  viteni  mini  vit,  “Amai  li  vesesal  venau  hesakini  nakilea
 matokoluk mailea keik somok Esao.” 22 Sakini va vesesal ven tata onen,  ka
 ulmatu kamus hen ka viteni vit, “Rem suval Siekob, ka  hem  keilu  lusuval
 hen Esao.” 23 Ka kei lei ras Siekob varei veni amuven  houlu  suval  Esao.
 Sakini mumon rendemien onen keke vasan tokolkatien onen mini,  24  ka  vis
 risi vit, “? Keik somok Esao?”
   Ka Siekob vit, “He-e, inau varei.”
   25 Aesak viteni mini vit, “! San vuseri ak maani! Niani  hevus,  nitokol
 katuk.” Sakini, kuri, sani mini, ka san hati uaen muni. 26 Evus tata  onen
 viteni mini vit, “Natkuli, kimai vesesal  venau  ka  kiav  kat-  nau.”  27
 Navong kav kati, Aesak mus vi
 eisin mon ka rokol kati. Navong musi mukok, kei mundemi keke Esao kati, ka
 san tokolkatien onen mini vit,✡
 “Natkuli, vi vem tahos
     suval eivorohus katau en avong Ia-

 ka navong heani hevus, hesan tokolkatien onen minuk,  veni  roreingeingeni
 hemat nengeis.”
   11 Ka Siekob viteni min mama onen vit,
       hova san ous mita netan.
28. Ahi hesani minuk tilep ten out nesa
     hekas ah esom keil ka houmon keik kil
       en amas.

 “? Ka mukave, amuvek tovuol ka amuven
 Ahi houmon ah ten uit esom italeha

 Esao houlu? 12 Ka vahesa tata hetokol avek, heilea keke  rovitei  Esao  ka
 hehotini keke namul naluvosi. Nasakini tokolkatien
 natovuol varei en moulien onak, nametau
     ka nei grep keil esom ihi houlu.
 28. Ahi houmon meatin keil um minuk, meatin  keil ten   kantri     sav
     keil
       ihouhou minuk.

 tata nasesendanau.”
   13 Mama onen viteni mini vit, “Natkuli, munak hemukonek, sesendaen  enek
 her- suttei keik,  hesut inau nges.    Kikalah,
 kumon asas naviteni, kiha kikur nani elu
 hemai venau.” 14 Sakini va, kuri mai veni
 Kihi hetetamen helin tumali keil,
     titan mama onom keil iha netan enuk. Meatin keil koa isesenda enuk,
 Ahi hes-
       esenda en keil.
     Ka     koakeil    isan  selusien   ten tokolkatien minuk, Ahi hetokol
       kat

 ka kei kukon vati anien koa tata onen en
 vati. 15 Evus, Rebekah kur more eisin omon
       keil!”✡
   Navong Aesak san tokolkatien mini evus,

 Esao koa ling revi mul, ka musin eni suk en Siekob. 16 Evus,  kur  hiliven
 nani ka kav koe hen ka hiren Siekob eni. 17 Sak meseini
 evus, san more anien enek mini ral min veret koa kei mumoni.
18. Evus, Siekob va ven tata onen ka vise vit, “!Tata!”
   Ka tata onen visi vit, “!O-o, inau li ke! ?
 Ka kamil en sei ke?”
18. Siekob vit, “Inau Esao, titam koa moeite. Namumoni  suval  koa  koviteni
 minau. Mea, tondan revi ka kian vuseri koa nakuri minuk. Ka  navong  kiani
 hevus,
 kokilea kovasan tokolkatien onom minau.”

 ✡ 27:27: Hib 11:20  ✡ 27:29: Sen 12:3
 Siekob va rani.
   Ka katau suk, tunali koa Esao mai ris ran eivorohus. 31  Kei  mun  kukon
 more anien tai ka kuri va ven tata onen  vani.  Ka  vit,  “Tata,  mea  li,
 tondan ka kian vuseri koa nakuri minuk. Ka hevus, kisan  tokolkatien  onom
 minau.”
 32. “?Keik sei?”
   Esao vit, “Inau Esao, moeite onom.”
32. Navong Aesak longe mukok, muti- manin ka maleilei houlu  ka  visi  vit,
 “?Isei
 keke muas tirendan ka kuri mai venau? Nakani etin vus, keik  kumai.  Nasan
 vasi tokolkatien ekor onak mini. Ka nasakras  mahilesi,  tokolkatien  enek
 heles eni lises.”

    32. Navong Esao raengoni, longe tisa ka muai roha vit, “!Tata, tokol kat
                      nau li mun!” 35 Ka Aesak vit, “Tumali mai luvos nau ka
 kur vasi tokolkatien onom tuai.”
36. Esao viteni vit, “Hatte elu keinek keke kei sak luvos nau. Isen  koa  vi
 Siekob mal varei.*✡ Mulamu, kei kulat vuluk ten moeite ranau, ka kosa, kei
 kulat tokolkatien emun ten moeite ranau. ? Korling etai li
 hati tokolkatien onom vahi onak?”
36. Aesak vit risi mini vit, “Kei, namumoni tuai mai vi hetetamen mulik,  ka
 namumon vatiamal keil vasi onen imai ihi meatin toumien onen. Nasani  mini
 anien ka uaen.
 ?Natkuli, asa ris nakilea masani minuk?”
36. Esao mulelis peah tata onen vit, “? Tokolkatien  onom  tas  eli?  !Tokol
 kat nau li mun! !Tata, tokol kat nau li mun!” Ka muai
 roha.✡
 36. Sakini, Aesak viteni mini vit,✡
 “Ahi hersantei tilep hekas ah esom keil, ka amas hetovuol enuk.
   36. Keik kiles en huhuen ka kihuli kat naef onom lises.
     Ka avaseini, kihi eiloheh onen tumali.
 Ka hekatau, navong kihit kovaso sesein keihoen onen tumali,
     kokilea kovamaluv rani.”✡
36. Esao vuroh kat Siekob veni tata onen  sa  vasin  tokolkatien  mini.  Kei
 mundemi min kei sasen vit, “Avong mul mai vesesal
 itangis tata onak. Evus, nu vini Siekob.”
36. Navong Rebekah long usil rendemien onen Esao, vise  Siekob  vamai  veni.
 Navong mai, viteni mini vit, “Natkuli kitaengo- nau. Tumali mul ling suain
 vurohien onen, ka mul mumon sise vouasuk kovamat.
37. Sakini kumon asa koa nihiteni minuk.
 Keitinesek, kiha ven tuak Leban koa ro en out Haran. 44 Ka kito hetal mini
 en out enek hetokol avong vurohien onen tumali heha netan. 45 Ka navong en
 hevobongen asa koa komumoni mini, nisila meatin etai hehat  hekuruk  kimai
 ris. Nametau keke
 kei nouasuk konamat, ka evus anahiteni keke kei  mun  namat.  Ek  rovattei
 kamil vasi milvavupuol ranau en avong vatas.”
   46 Sakini, Rebekah va ven Aesak ka viteni mini vit, “Avek mah varei  ven
 sakien onen ahin Hitaet keitel eke koa Esao kuri. Munak Siekob emun  hekur
 ahin Hitaet etai, tahos imok inau nimat enges.”
                                     28
   1 Sakini, Aesak vise Siekob ka meng kati
 vit, “More minuk natkuli. Ek vati konate- talihetei natal min ahin ten out
 Kenan. 2 Hemukonek, kiha en out Mesopotemia en
 teim sen avu onom Betuel, ka kikur ahin en out enek. Natnahin  avov  onom,
 Leban, sua one vinvin avatetalihe.” 3 Evus,  Aesak  san  tokolkatien  mini
 vit, “Ahi ten keihoen het- okol katuk en tetaliheien onom ka hesani  minuk
 ehon keil ihi houlu. Hesakinuk kimai kihi mari tata onen vangi meatin
 keil houlu. 4 Ahi hetokol katuk hetal min vatiamal keil  koa  ikistal  ika
 enuk suval koa rokol kat avu onom Ebraham. En avong koa
 hemai, hekataunuk kikur vasi atan koanek koa, kosa, komul ien  suval  heou
 tai, hemai hehi onom kati. Veni atan enek, Ahi sani mulamu  min  avu  onom
 Ebraham.”✡ 5 Evus, Aesak sila Siekob va en out Mesopotemia
 ven Leban koa vi natin Betuel ten out Eram. Kei vi  tunali  Rebekah,  mama
 onen Siekob ka Esao.

    Ahi mumon hatkatien takeih ral min Siekob ka viles isen mai vi Isrel
    Senesis 28:10-19; 35:9-20,22b-26
   10 Siekob lokovein Bersiba ka kei sasen musil sise va en out  Haran  koa
 mul soutin. 11 Navong out vong, va kistal en out tai en
 sise koa tahos ka ro en out enek. Kur ahat tai, mulung eni ka  matil.   12
 Navong mul
 matil, matil vovoi ka les sise tai koa vatte mul netan ka keite vina rokol
 out nesa, ka angelo keil amusili avina nesa ka amita netan eni.✡ 13 Siekob
 lele vina nesa ka les Iahova mulomal nesa en sise enek ka viteni mini vit,
 “Inau Iahova, Ahi koa Ebraham ka Aesak lumusili. Atan  koa  komul  komatil
 ien, nisani minuk ka min vatiamal keil koa ikistal ika enuk.✡ 14  Vatiamal
 keil onom enek hehi houlu vis hehi houlu  mok.  Suval  koa  meatin  sakras
 vahuli nehi atan vasi keil ten out  netan,  meatin  keil  asakras  avahuli
 vasin onom keil. Ihi houlu ihilelau isien vasi out netan  iha  itokol  out
 wes ka out ist, out not ka out saot. Ka keil ihi sise ten tokolkatien onak
 heha min vatiamal sav
 keil ten out netan.✡ 15 Kindem kati keke
 inau, nito venuk ka nikur koek en out vasi kiha en. Nikur risuk  kimai  en
 atan koanek ka nirlokoveintei keik hetokol avong num
 vasi asa koa navat kati minuk.”
   16   Navong lesi evus, Siekob muli en
 metavinavong ka viteni vit, “! Anatin eli,  Iahova  eli  ro  ko,  ka  inau
 nareingeingeni li!”



 • 27:36: Isen Siekob, aneite tamun teni vi ‘meatin tasakluvosien.’ ✡ 27:36:
   Sen 25:29-34   ✡ 27:38: Hib 12:17
 ✡ 27:39: Hib 11:20    ✡ 27:40: Sen 36:6-8; 2Ki 8:20    ✡ 28:4: Sen 12:2;
 17:4-8; 22:17   ✡ 28:12: Sion 1:51
 ✡ 28:13: Sen 13:14-15 ✡ 28:14: Sen 12:3; 22:18
 Senesis 28:17   14    Senesis 37:2

 17 Ka annivul kati ka viteni vit, “!Aue li, nahi oute vi  out  votut  tai!
 Nahi Ahi ro ko ka oute vi meteau koa vina veni en out nesa.  !Ei,  nametau
 houlu en out ekek!”
   18 Out mulan, Siekob muli ka kur ahat koa mulung eni ka vati mulomal  vi
 metai
 mini keke hendem kat asa koa lesi. Evus, kur oel ten olip  ka  mutahi  eni
 vatie lati vi out votut onen Ahi. 19  Ling  isen  out  enek  ‘Bet-el’  koa
 aneite teni vi ‘eim onen Ahi.’ Taon koa mul vesesal en out enek, isen Lus.

   Evus, Siekob va en out Haran, teim sen  avov  onen,  Leban.  Navong  les
 atouli elu onen, Siekob, envatien onen mul en tasite  koa  Resel,  ka  vis
 avov onen eni. Leban vit tahos hekuri, ka helamu, houm veni sua  oulu  (7)
 keke kilea vahuli. Navong Siekob longe mukok, si veni ka
 maeni. Ka navong sua oulu (7) evus, Leban en rovattei  keke  Siekob  vakur
 Resel ka valohosai rani vatal tounah keil onen. Laban en vati keke
 Siekob vato vatali sua vahis emun veni lesi keke tokolkatien onen Ahi  mul
 en umen vasi keil onen. Sakini, en avong ten tetaliheien onealu,
 Laban keih kat Resel vamaen tunahin vakur vulin. Navong out mulan,  Siekob
 lei kilea suk keke ro ral min Leah, ka tin katiat. Navong va les Laban ven
 usite enek, kei maeni keke vakur Resel en wik tai munak  voumon  hatkatien
 vatal mini keke houm mini sua oulu (7) emun. Ka Siekob maeni eris.
   En moulien onen, tounah koa Siekob mu- moni, tokolkatien  onen  Ahi  mul
 ien. Ka en out enek, ahin keilu onen ral min atouli toumien onealu  telkur
 titan houlu. Evus, Ahi selus mini vit avong vinvin  hemea  ran  out  enek,
 heha ris
 en out onen tata onen. Ka navong telmual telva, kei metaun Esao ka  meatin
 onen keil anouasi natal onen keil.

                                     35
   9     Navong   Siekob   mea   ran   out
 Mesopotemia, Ahi kistal veni en out Betel hatte tamun ka rokol  kat  risi.
 10 Ahi viteni mini mukok, “Kosa isom ‘Siekob’ koa aneite
 teni vi ‘meatin tasakluvosien,’ ka kosa heha, isom hehi ‘Isrel’ koa aneite
 teni vi ‘meatin koa lehkao min Ahi.’✡ 11 Inau navi ‘El-Sadai,’ koa  aneite
 teni vi ‘Ahi ten Keihoen.’ Mihelah titiali keil  hehi  houlu.  Mari  vangi
 meatin keil houlu ika enuk ka tei en keil imai ihi asuv  houlu  keil.✡  12
 Atan keil koa nasani min avu Ebraham ka tata onom Aesak, nisani  minuk  ka
 min vatiamal onom keil koa ikistal ika venuk.” 13 Navong

 Ahi selus mini evus, mea rani. 14 Ka en out koa  Ahi  selus  mini,  Siekob
 vati lat ahat tai mulomal vahi out koa hendem  kati  asa  koa  Ahi  viteni
 mini. Evus, kur oel ten olip ka
 uaen, mutah keilu eni vatie lati vi out votut onen Ahi.✡  15  Out  koanek,
 Siekob ling isen vi ‘Bet-el,’ ‘eim onen Ahi.’
   16 Avong vahis muli, Siekob ka onen keil
 amea ran out Betel. Ka navong amul amual semau, soutin neli ran out Efrat,
 avong mai keke Resel vakur tivava ka kei votini keih.
 17 Navong longe tisa houlu, ahin koa mul
 katauni viteni mini vit, “Konandemkotei, ehon tamun keinek.” 18 Ka  mukos,
 mahien onen vi ten matien.     Ka navong Resel
 leh ekor en eang, ling isen ehon ‘Ben-oni’ koa aneite teni vi  ‘natin  ten
 mahien.’ Ka
 tata onen viles isen mai vi ‘Ben-samin’ koa aneite teni vi ‘natin ten  hek
 matu.’
   19 Navong Resel mat, arahini  en vali
 sise koa va Efrat (kosa, out enek avise en Betlehem). 20 Siekob  kur  mari
 ahat tai ka vati lati mulomal vatie lat tehitan onen. Ka  mari  ahat  enek
 mules en out enek rokol kosa.

 (22b) Siekob, ahin onen ehat (4) ka natnali keil teindan elu (12).*
 23 Ehon keil koa aka en  Leah  mukok:  Ruben  (koa  moeite  onen  Siekob),
       Simeon, Livae, Sudah, Isekar, ka Sebiulon.
   Ehon keil koa aka en Resel mukok: Siosep
       ka Bensamin.
   Ehon keil koa aka en Bilah, ahin toumien onen Resel, mukok: Dan† ka Nav-
       tali.
    Ehon keil koa aka en Silpah, ahin
       toumien onen Leah, mukok: Kat ka Aser.
 Koakeil enek avi natin Siekob keil koa mama one avasi keil en  kantri  ten
 out Mesopotemia.
                                     37
    Natin Siekob keil asalem en tue Siosep mai vi slev tai
    Senesis 37:1-35
    Siekob ro nges en atan ten out Kenan, out koa tata onen ro ien  mulamu.
 2 Koanek tunien usil Siekob ral min onen keil:
   En avong vasi, natnali Siekob keil amul
 alei kat sipsip ka nani keil esen. Tai en keil, isen Siosep, koa sua  onen
 teindan oulu (17) mul kataun tunali keil koa mama one Bilah



 ✡ 35:10: Sen 32:28    ✡ 35:11: Sen 17:4-8   ✡ 35:14: Sen 28:18-19  *
 35:22b: Natnahin tai mul koa Leah kuri, isen Dinah.    † 35:25: Dan, isen
 sav vi Manase (Rev 7:5-8).

 ka Silpah. Ka en avong tai, kur longlongien  koa  rotahostei  usil  sakien
 onen tunali keil min tata one koa Siekob ka avuroh kati.
   3 Siekob, envatien onen mul en Siosep
 suli natnali sav keil veni kei matu  navong  avasi.*  Siekob  mumon  eisin
 taveah omon Siosep koa moreite mok ka musin eni en
 kei. 4 Ka navong tunali keil ales envatien onen tata  one  mul  en  Siosep
 suli keil, mete tisa kati ka arselustei vatahos mini.
   5 En vongien tai, Siosep matil vovoi, ka
 navong vit usili min  tunali  keil,  tine  kati  houlu  mok.  6  Kei  vit,
 “Mihelong matil vovoien onak. 7 Romum out tas en ah ten uit ka romul ropar
 ruain uit keil.   Evus,
 koa napar ruaini mulomal ka koa onami akarahiti ka uva netan mini.”
8. Ka tunali keil avisi avit, “? Keik ko-  mundemi  kovit  kihi  asuv  houlu
 hesulin ko- mai?” Ka tine kati mok ven matil vovoien onen ka ven  asa  kei
 vit usili.
 9. Evus, Siosep matil vovoi eris ka viteni
 min tunali keil vit, “Namatil vovoi eris, ka nales meteiai, avati ka  hitu
 teindan tai (11) uva netan minau.”
8. Kei vit usil matil vovoien onen emun min tata onen ka tata onen vul  kati
 vit, “?Matil vovoien sa ke? ?Keik komundemi kovit tumali keil, mama  onom,
 ral min inau mun mehemai  meheha  netan  minuk?” 11 Tunali  keil  avi  elu
 kati mok ka tata mules
 mundem usil tounah koa Siosep viteni.✡
   12 Avong tai, tunali Siosep keil amula- mun sipsip esen tata one uva  en
 out koa
 oumunai ae tahos vesesal en taon ten out Sekem. 13 Avong  vahis  muli,  ka
 Siekob vise Siosep ka viteni mini vit, “Ek vati keik
 kovaha en out Sekem, kovasao en tumali keil koa amul alei kat sipsip  keil
 oseratel.”
   Ka Siosep vit, “Tahos, maha.”
   14 Tata onen viteni mini vit, “Keik kiha kilei  vis  tumali  keil.  ?Aro
 tahosis? ?Ka sip- sip emun keil, tounah tovuol vakula  keil?  Evus,  kimai
 ris kihiteni minau.” Sakini, Siosep musil ren tata onen ka mea ran vatihou
 keil ten out Hibron, va Sekem.
   Navong Siosep rokol out Sekem, 15 mules
 karahit out vasi, ka meatin tai lesi ka visi  vit,  “?Komul  kolekat  etai
 tounah?”
16. Kei vit, “Namul nalekat tuak keil koa  amul  alei  kat  sipsip  keil.  ?
 Kokilea ko-
 vahiteni minau out kave amul ien?”
16. Meatin enek vit, “Uva tuai. Naraen- goni avit  avaha  en  taon  ten  out
 Dotan.”

 Sakini Siosep mual valekat keil, ka votin keil en out Dotan.
 16. Navong tunali keil alesi mul soutin
 veah, arun lekat sise koa avouasi vamat. 19 Aviteni min  keil  eris  avit,
 “Meatin ten matil vovoien enek mul mai. 20 Almai rovaha rovouasi vamat  ka
 rovason teiai onen vaha en vulvul tai koa mul en out enek. Hevus,  rokilea
 rovahiteni keke tiren- dan tai rali vahasi ka kani.  Hesakini,  rehe-  les
 asa varei hekistal en matil vovoien keilu onen.”
   21 Navong Ruben raengon rendemien one, mundemi  vit  hekur  koe  tunali.
 Sakini,
 viteni min keil vit, “Ronouastei. 22 En out volvol en out  enek,  rehesoni
 hehita en vul- vul ten oai  keisom  koa  memes,  ronasontei  her  napoen.”
 Viteni mukok veni mundemi
 keke hekulati ran he ka hesila risi heha ven tata one.  23  Navong  Siosep
 mai vesesal ven keil, asakit lat eisin koa moreite koa musin
 eni. 24 Evus, avuli kati ka asoni vita en vulvul tai koa memes.
   25 Evus, uva akanian. Ka navong amul  semau  akanian,  amusil  en  vange
 meatin
 keil ten out Ismael amul umai ral min kamel keil ese. Aka  en  out  Kilead
 avaha en out Isip. Amul akur ouai ka toeai koa vite tahos keke meatin keil
 avahul lati ran keil.
 26 Sudah viteni min  tunali  keil  vit,  “Munak  rehou  suain  tuak  orer,
 rosakras rovakur etai tounah koa tahos. 27 Ka munak  rehe-  sani  min  me-
 Ismael keil ekek, akilea avahul lati ran  ir.  Hesakini,  ir  rehermuastei
 veni kei vi tuak orer, rokistal en ara tas.” Ka tunali sav keil amaeni. 28
 Ka navong tei en
 keil umai vesesal, tunali keil aleh lat Siosep ran vulvul  ka  amaen  lati
 ven keil.   Me-
 Mid keil enek avul lati en mani koa silva vi hanumau (20),† ka  akuri  uva
 en out Isip.✡
   29 Navong tunali savsav keil amumoni, Ruben mul en out  sav.  Ka  navong
 Ruben
 mai ris, sao en avul enek ka votini keke Siosep vuol  tuai  en  out  enek.
 Sakini, rali vas eisin omon veni longe tisa houlu mok. 30 Kei va  ris  ven
 tunali keil ka vit, “!Siosep
 vuol! ?!Numon sa li varei!?”
   31 Evus, amuas nani tai ka akur more eisin omon  Siosep  ka  alelini  en
 ran. 32 Ka keil akur eisin omon va ven tata one ka
 avit, “Meles tounah ekek. ? Rovitei onen natmali?”
   33 Kei lesi, lei kilea ka  viteni  vit,  “!Anatin  eli,  onen  varei!  !
 Tirendan tai rali vahas natkuli, ka kani li varei vus!” 34 Siekob



• 37:3: Siekob en vat Siosep mulin tunali sav keil veni kei vi moeite onen
 Resel, ahin onen Siekob koa en vati mok mulin ahin sav keitel onen.     ✡
 37:11: Umen 7:9 † 37:28: Koanek suval 10,000 vatu.     ✡ 37:28: Umen 7:9

 longe tisa ka rali vas eisin omon ka musin en musi  eisin  tatangien.  Kei
 rangis natnali avong taveah. 35 Natnali keil ka natnahin
 keil umai veni avit avakatauni, ka kei se- seini.  Viteni  min  keil  vit,
 “Nitos nitangisi hetokol keite ten moulien onak, hetokol
 avong koa nihita en out ten matien.” Sakini
 mules rangis Siosep.

                                     39

    Navong Siosep vi slev en kantri ten out Isip, ling rendemien onen  keke
 vousil kat Ahi
    Senesis 39:1-23; 40:1-23
   1 Ka me-Ismael keil akur Siosep uva en out Isip keke hemai hehi slev. Ka
 meatin tai vuli, isen Potifar. Kei vi avat onen meatin taleikokoeien  keil
 koa alosil kat mari eim omon Asuv Houlu ten out Isip. 2 Ka avong Siosep ro
 teim onen Potifar en out Isip, Iahova katauni en tounah vasi koa mumoni✡ 3
 ka sakin hetamen onen lei kilea keke Iahova mumon  umen  vasi  koa  mumoni
 tahos imok. 4 Potifar si houlu veni ka lingi vi avat en teim onen, lei kat
 tounah vasi keil onen. 5 Ka en hen Siosep, Iahova rokol  kat  teim  ka  ah
 keil onen koan Isip enek. 6 Sakini, veni Siosep mul lei  kat  revi  tounah
 vasi onen, Potifar romundem etai mun tounah. Mundem anien  enges  koa  kei
 vani.
   Siosep, aven tahos ka veinan malikuh
 imok, 7 ka avong vahis muli, ahin onen Potifar ling rendemien onen mul ien
 ka visi vit vamatil vatal mini.  8 Ka Siosep
 seseini ka viteni mini vit, “!Ei, asuv onak mundesinau ka ling tounah vasi
 onen en
 hek keke nilei kati. Kei romundem etai mun tounah en teim onen. 9 Kei  san
 kei- hoen minau keke rek suval ren, ka, en teim  onen,  maen  tounah  vasi
 minau. Ka keik enges, koa kovi ahin onen, kei mututi vit
 nirrokoltei. Sakini, nasakras moumon asa koa koviteni, koanek romaltei  en
 meten Ahi.”  10 Avong vasi varei mul keih kat
 Siosep vahi keilu, ka kei seseini.
   11 Ka avong tai, Siosep va neim voumon umen onen,  ka  meatin  sav  keil
 atovuol neim. 12 Ka navong ahin onen Potifar lesi,
 vuli kat eisin onen ka vit, “! Amai, matil vatal minau!” Ka  kei  seseini,
 mul lohosai rani, ka ling eisin tai omon mules en hen. 13 Navong ahin enek
 les Siosep mul lohosai rani ka eisin omon mules, 14 kei visohiso keih  min
 meatin toumien onen keil vit,

 ✡ 39:2: Umen 7:9 ✡ 39:21: Umen 7:9

 “Alles eisin ekek, omon koan Hibru koa meatin onak kuri ka lingi ro  teim.
 Kei vit voum vatisa min ir.  Mai en out namatil
 ien, vit vasak tisa  enau,  ka  inau,  navisohiso  keih.    15  Ka  navong
 raengoni navisohiso
 keih mukok, ling eisin omon mules venau, muloh va hae.”
   16 Kei vuli kat eisin omon Siosep mules
 veni rokol avong Potifar muris mai teim. 17 Navong meatin onen  mai  veni,
 vit usil tunien enek mini vit, “Koan Hibru koa kolingi  mum  en  teim  vit
 vasak tisa enau.
 18 Ka navong raengoni navisohiso keih, ling eisin omon mules venau,  muloh
 va hae.”
   19 Navong Potifar raengon tunien enek,
 tin  tisa  houlu  ka  vuroh  kat  Siosep.  20  Sakini  viteni  min  meatin
 taleikokoeien keil onen avuli kati ka alingi va en  eim  takeih,  out  koa
 asuv houlu ten out Isip mul ling meatin
 keil koa amum tisa ien. Ka kei ro kat en out enek. 21  Ka  en  eim  takeih
 enek, Iahova ro ven Siosep ka rokol kati mun. Kei sakin
 meatin koa lei kat eim takeih lele tahos eni.✡ 22 Avong  vahis  muli,  kei
 ling Siosep
 vi houlu en eim takeih. Kei mul lei kat meatin sav keil  koa  aro  eni  ka
 umen keil amumoni. 23 Sakini, meatin koa lei kat eim takeih romundem  etai
 mun tounah koa lingi en hen Siosep. Lei kilea tounah vasi
 koa kei mumoni tahos imok, veni Iahova mul katauni.

                                     40
   1 Sua vahis muli va, ka en avong tai,
 meatin toumien elu onen asuv houlu ten out Isip lumum romaltei en meten. 2
 Tai vi avat onen meatin koa amutah uaen omon,
 ka tamun vi avat onen meatin keil koa amul aran veret an.  Ka  ven  tounah
 tai, tin kat keilu 3 ka ling keilu en hen asuv ten meatin
 taleikokoeien keil koa lei kat eim takeih onen, out koa Siosep ro  ien.  4
 Ka kei ling keilu esuk en hen Siosep helei kat keilu.
 Luro ral mini avong taveah neli.
   5 En vongien tai, meatin keilu enek lumatil vovoi. Matil vovoien  onealu
 tateisav  ka  aneite  teni  mun  tateisav.
 6 Navong Siosep mai ven keilu en visokon,
 les keilu  lumundemko  houlu.  7  Sakini  vis  keilu  vit,  “?Vensa  namil
 langlangis kosa?”
8. Keilu luvit, “Komal vasi melmatil vovoi,  ka  meatin  tovuol  ekok  vata
 usili.”
   Ka Siosep viteni min keilu vit,  “Ahi  enges  kilea  vahit  luvat  matil
 vovoien keil. Matil vovoien onamil, luhiteni minau.”

8. Sakini avat onen meatin koa amutah uaen  vit,  “En  matil  vovoien  onak,
 nales vati grep tai 10 koa angoite etel. Ka navong
 son oute, hatte tas ling hungeite  ka  heite  keil  umen.  11  Navuli  kat
 veiuaen onen asuv houlu ten out Isip ka nalah hei grep enek,  navuhus  eni
 va ien. Evus, nasani mini.”
   12 Siosep vit, “Aneite ten matil vovoien
 onom mukok: angoi grep etel, aneite teni vi avong etel. 13 En avong  etel,
 asuv houlu hehisok kiha veni, hemaenuk kimaluv ran eim takeih,  ka  heling
 risuk en umen onom.
 Keik kisan veiuaen  mini  hesuval  koa  ko-  mumoni  mini  mulamu.  14  Ka
 napeahik, kindem kat nau li munak tounah vasi tahos
 minuk ka kihit usil nau min asuv houlu. Mukonek  vahera  kikataunau  nimea
 ran eim takeih ekek. 15 Kihiteni mini keke meatin keil  avenan  nau  enges
 ran atan ono-
 mai, me-Hibru keil. Kihiteni mun keke inau  narmumon  etai  tounah  vatisa
 vasakinau mato en eim takeih ekek.”
   16 Navong avat onen meatin keil koa aran
 veret lesi keke aneite ten matil vovoien koa Siosep viteni tahos, kei  suk
 vit lat onen mini vit, “Inau mun namatil vovoi. Navous
 ateli ten veret etel mul en vatuk. 17 Koa nesa  varei,  veret  tetahos  an
 asuv houlu amul ien, ka aman keil umai amul akani.”
   18 Siosep viteni mini vit, “Aneite ten
 matil vovoien onom mukok: ateli koa etel, aneite teni vi avong etel. 19 En
 avong etel, asuv houlu hehisok kiha veni, hemaenuk
 kimaluv ran eim takeih, ka meatin onen keil itei koteh vatum.  Itekei  lat
 teiai onom en ai tai ka aman keil imai ka ian avem.”
   20 Avong etel muli, ka vi avong amundem
 kat avong asuv houlu ten out Isip avasi eni. Sakini mumon mari  anien  ven
 hetetamen
 keil onen. Ka en avong koanek, kei sila meatin tai onen  va,  vamaen  avat
 onen meatin keil tatah uaenien vatal avat onen meatin keil koa  amul  aran
 veret lumaluv ran eim takeih. Evus, kur keilu luva lu-  mulomal  en  meten
 asuv houlu ten out Isip
 ral min hetetamen keil onen. 21 Kei ling ris meatin koa mutah uaen en vati
 umen
 onen eris, 22 ka en kei koa ran veret, sila meatin onen keil  avuli  kati,
 amu vini, ka arekei lat teiai onen en ai  tai.  Tounah  keil  enek  kistal
 suval koa Siosep viteni. 23 Ka
 meatin tatah uaenien romundemtei mun Siosep, en vobongeni li varei.

                                     41
    Ahi kulat Siosep ran eim takeih ka lingi mai

 ✡ 41:8: Dan 2:2

 vi avat ten kavmen ten out Isip Senesis 41:1-16,25-43,47-57
   1 Sua elu muli, asuv houlu ten out Isip matil vovoi keke mulomal en vali
 Oaisal Nael. 2 Navong ro en out enek, les buluk
 oulu (7) amea ran oai ka avengan keil en oumunai. Ave tahos ka  amusising.
 3 Evus, les buluk oulu (7) eris akatau amea ran oai emun, ka ave  tisa  ka
 avi sikou. Keil avatimal en vali oaisal enek vesesal en koakeil ave
 tahos. 4 Ka koakeil avi sikou, akan vasi koakeil ave tahos. Ka asuv  houlu
 muli mea. 5 Evus, kei matil eris, ka les matil vovoien tateisav tai.   Les
 hunge uit oulu
 (7) mul en vatte tas, keil vasi umen revi. 6 Evus,  heite  oulu  (7)  eris
 akikistal en vatte enek, avitehiteh rotahostei ka amukou  ven  eang  sisil
 koa ka en out volvol muh lini. 7 Lesi keke koakeil  artahostei  amoul  koe
 koakeil atahos, sakini u vin li vasi. Navong asuv houlu  mea,  kilea  keke
 kei matil vovoi. 8 En visokon teni, kei mundemko houlu ka san selusien  va
 min lingling temat keil ral min meatin taleileien keil ten  out  Isip  vit
 avamai.✡ Navong umai, viten matil vovoien onen min keil ka tovuol en  etai
 keke vata usili mini.
   9 Navong avat ten meatin keil tatah uae-
 nien lesi, kei mai ka selus min asuv houlu vit, “Kosa, namundem ris tounah
 tai koa namumoni romaltei.   10 Avong tai, keik
 tinom kat nau ral min avat onen meatin keil  koa  aran  veret  am.  Sakini
 koling komal
 en hen asuv onen meatin taleikokoeien keil koa lei kat eim takeih onom. 11
 En vongien tai, komal vasi melmatil vovoi,
 ka matil vovoien onomal, aneite ten keilu luteteisav. 12  Meatin  hau  tai
 koa vi koan Hibru ro  ral  min  komal,  vi  slev  onen  asuv  onen  meatin
 taleikokoeien keil.  Navong
 melviten matil vovoien onomal mini, kei ra usil aneite teni min komal.  13
 Tounah vasi mai kistal suval koa viteni, keik koling ris
 nau en vati umen onak, ka komuas koa mul ran veret am.”
   14 Sakini asuv houlu sila meatin onen tai vakur Siosep,  ka  hatte  tas,
 akulati ran eim takeih. Kalah enges asev eni, asak moteini, ka amusin  eni
 en eisin hau. Evus, amu- lamuni va mulomal en meten  asuv  houlu  ten  out
 Isip. 15 Ka asuv houlu viteni mini vit, “Namatil vovoi  ka  meatin  tovuol
 vata usili minau. Naraengoni keke keik  kokilea  kovata  usil  aneite  ten
 matil vovoien keil.”
                                  16 Siosep vit risi mini, “Asuv houlu, inau
                                  nasakras, ka Ahi enges kilea voumon aneite

 teni vamai vakistal kovailea.”

   25 Navong Siosep long matil vovoien elu onen, viteni  mini  vit,  “Matil
 vovoien keilu
 enek, aneite teni vatte tas. Ahi mul viteni minuk asa koa houmoni en avong
 keil koa
 hemai. 26 Buluk koa oulu (7), ave tahos, ka hunge uit koa oulu  (7),  umen
 revi, aneite ten keilu vasi vatte tas, luvi sua oulu  (7).  27  Buluk  koa
 oulu (7), ave tisa, ka hunge uit koa oulu (7), amukou ven eang  sisil  koa
 ka en out volvol muh lini, aneite ten keilu emun luvi  sua  oulu  (7)  ten
 amai koa
 anien hetovuol ien. 28 Suval koa naviteni tuai minuk,  Ahi  mul  rie  lati
 minuk asa koa houmoni. 29 Sua oulu (7) hehi sua keil ten  amas  koa  anien
 hehi houlu vis hehi houlu mok en out Isip.  30 Evus, sua
 oulu (7) hekatau koa anien hetovuol. Sua keil ten amas, er hevobongeni ven
 avong ten amai heat lin tounah vasi en kantri onom. 31 Anatin,  avong  ten
 amas keil, er
 hevobongeni veni avong keil koa hekatau, hetisa revi mok.  32  Ahi  viteni
 minuk hatte elu keke keik kilea revi asa koa  kei  ling  kati  ka  houmoni
 hekistal hervitei tuetin.
   33 “Sakini, kitie lat etai meatin koa vi meteisau ka kur ileilien. Evus,
 kilingi helei kat kantri onom. 34 Kilekat tei mun meatin keil koa ihi avat
 keil keke avalei kat umen
 vasi keil ten ah en sua keil ten amas. En vangi uit keil koa bak elim amul
 ien, iling
 revi bak tai heha en out sav. 35 Evus, san  keihoen  min  keil  keke  ilah
 ruain anien koa aling revi tuai heha en mari eim keil  en  taon  keil,  ka
 ilei kokoe eni. 36 Anien keil
 enek heles hetokol avong keil ten amai koa
 hemai en out Isip. Mukonek, meatin keil asakras avamatmat ven amai.”
   37 Asuv houlu ral min meatin keil  onen  asi  keil  ven  rendemien  onen
 Siosep. 38 Ka viteni min keil vit, “Rosakras rovahotin
 meatin etai vasuval Siosep koa ninin onen
 Ahi mul ien.” 39 Sakini viteni min Siosep vit, “Veni Ahi  rie  lati  minuk
 tounah keil enek, melei kilea keke keik kovi meteisau  ka  kokur  ileilien
 mulin meatin sav vasi keil.
 40 Nilinguk kihi houlu en kantri onak ka
 meatin onak keil ilong kat asa kihiteni. Keihoen ten tounah vasi,  nilingi
 en hem, ka vuluk tatondanien enges nututi.✡ 41 Kosa, naling hek enuk  keke
 komai kovi ‘Avat ten
 Kavmen’ ten out Isip.” 42 Ka asuv houlu kulat ring  ten  keihoen  onen  ka
 lingi en

 kalihen. Evus, kei musin en Siosep en more eisin koa muoh ka ling gol  sen
 tai mul en hiren.✡ 43 Evus, san kat koa hos lehei keke Siosep  heloh  eni,
 koanek vi onen meatin koa vi he matu onen asuv houlu. Ka navong mul  muloh
 eni, meatin keil avisohiso avit, “! Almalingling! ! Avat  ten  Kavmen  mul
 mai, almalingling!” Mukonek, Siosep mai vi Avat ten Kavmen ten out Isip.

   47 En sua oulu (7) ten amas, anien houlu vis houlu mok. 48 En out  vasi,
 Siosep lah ruain teisao en uti uit keil ka lingi mul en mari  eim  tai  en
 taon keil. Uti uit koa mul en taon vasi  keil  ka  ran  ah  keil  koa  mul
 rahiti. 49 Uti uit houlu vis houlu mok keke  Siosep  sakras  vahuli  vasi,
 asuval veien ten atas.
   50 Mulamu en avong ten amai, Siosep kur
 ahin tai, isen Asenat, natnahin pris tai, isen  Potefara.  Kei  kur  titan
 Siosep elu. 51 En moeite onen ling isen Manase  koa  aneite  teni  vi  ‘ek
 vobong’ veni vit, “Ahi sakinau ek vobongen mahien onak ka koakeil en  teim
 onen tata onak.” 52 Ka en koa katau, ling
 isen ‘Efrem’ koa aneite teni vi ‘san titiali’ veni vit, “Ahi  san  titiali
 keil minau en out tasakvisien keil onak.”
   53 Navong sua oulu (7) ten amas en out
 Isip mai va, 54 avong ten amai mai suval koa Siosep viteni. Mari amai  mul
 en kantri sav keil emun, ka en out Isip enges, anien mul  ien.✡  55  Avong
 amai kat meatin keil ten
 out Isip, umai apeah asuv houlu ven anien. Sakini viteni min keil vit  iha
 ven Siosep ka umon asa hehiteni min keil. 56 Avong ten amai mai tisa  revi
 mok, sakini Siosep maeni
 meatin keil onen asehen voiteh ten mari eim ten uit en taon vasi keil.  Ka
 me-Isip keil umai avuli. 57 Meatin keil umai en out Isip aka  en  out  sav
 houlu avahul uti uit veni anien tovuol en out vasi.
                                     42
    Ahi sakin Siosep mai vi sise koa vating koe moulien onen Siekob ka onen
 keil vaka ien
    Senesis 42:1-8; 45:4-11,25-28
     En out Kenan, an tisa mai rokol keil emun  ka  meatin  keil,  amai  kat
 keil. Ka Siekob long kilea keke pulaoa mul en out
 Isip, kei viteni min natnali keil vit, “?Kami mimul mileles kami vensa?  2
 Naraengoni keke pulaoa mul en out Isip. Miheha en out  enek,  mihehul  tei
 hesakini rehermattei ven



 ✡ 41:40: Umen 7:10    ✡ 41:42: Dan 5:29     ✡ 41:54: Umen 7:11     ✡ 42:2:
 Umen 7:12

 amai.”✡ 3 Sakini, halualim (10) en tunali hahah keil onen Siosep uva  avul
 pulaoa en out Isip.   4 Ka tunali Siosep kati koa  isen  Bensamin,  Siekob
 rosilatei vousil keil
 veni metau keke tounah tei nasuti en sise.

 mul mai keke anien hetovuol. Ka ek rovat- tei  keik,  vuo  onom  keil  vuo
 tounah keil koa milei kati avamat ven amai.’ ”

   25 Sakini alokovein out Isip ka uva ris
                                     26
 5 Sakini natnali Siekob keil uva ral min
 teim ven tata one en out Kenan.  Aviteni
 teisav keil keke avahul pulaoa, veni anien tovuol emun en out Kenan.
   6 En avong koanek, Siosep vi Avat ten
 Kavmen en out Isip, ka meatin keil aka en out savsav keil umai veni avahul
 pulaoa rani. Sakini tunali Siosep keil umai veni ka uva netan mini, veinae
 vita rokol atan.
 7 Navong Siosep les keil, lei kilea tunali keil
       ka mumoni suval koa kei reingeingen keil. Vis keih imok min keil vit,
                         “?!Mika kave!?” “Komai meka en out Kenan. Emai vati
 mivahul tei pulaoa.”
   8 Avaseini keke Siosep lei kilea keil, ka keil alei ras nan.

   Tunali Siosep keil avul pulaoa rani ka akuri suk uva ven tata one en out
 Kenan. Katau ris, navong akan vasi pulaoa koa akuri, uva ris  Isip  avahul
 tei ris pulaoa.
                                     45
   4 Evus, Siosep viteni min keil vit, “Almai
 vesesal.” Ka uva veni suval ka viteni. “Inau, tuak onami, Siosep. Kei  koa
 mimaen me- Isip keil avuli. 5 Minalongtei natisa vuo  mi-  naselus  kattei
 kami ven asa koa mimumoni. Tounah koa mimumoni enau vi hatkatien
 onen Ahi. Kei sila nau namulamu en kami makataun moulien onen meatin keil.
 6 Sua elu suk keke anien tovuol en out ekok, ka sua elim  (5)  hemai  veah
 keke meatin sakras
 voumon etai tounah en ah esen. 7 Ahi sila nau numai ekok moumoni  vatiamal
 onami varvupuoltei, ka titiali keil orer koa ikistal en ir imoul lises.  8
 Sakini, rovitei kami
 mivasa lat nau mamai ekok. Ahi keinek, kei vati lat  inau  navi  hen  matu
 onen asuv houlu ten out Isip. Navi houlu en teim onen  ka  navi  Avat  ten
 Kavmen ten mari
 kantri koanik.
   9 “Mihekalah miheha ven tata, mihe- hiteni mini mihehit, ‘Natmali Siosep
 vit
 Ahi mumon kei vi Avat ten Kavmen en out Isip.   Konatontei, kikalah kiha.✡
 10 Kito
 en atan ten out Kosen vesesal venau: keik, natmali keil,  avu  onom  keil,
 sipsip keil esom, nani keil esom, ka buluk keil esom emun.    Mihekur vasi
 tounah keil onami
 imai. 11 Munak kito en atan en out Kosen,
 nakilea malei kat kami. Sua elim (5) veah

 ✡ 45:9: Umen 7:14  ✡ 46:6: Umen 7:15
 min tata one avit, “!Tata! !Siosep mul moul veah! !Kei vi Avat ten  Kavmen
 en out Isip!” Siekob en von ka rokurtei anatin en keil.
   27 Ka navong aviten tounah koa Siosep
 viteni min keil, ka les kat koa hos mul lehei koa Siosep  sani  vakur  kei
 vaha en out Isip, kei leh revi ris eang onen ka  lei  kilea  anatinien  en
 selusien one. 28 Kei vit, “!  Anatin  eli!  Natkuli,  Siosep,  moul  veah!
 Rovaha malesi mau. Nakilea hervitei tuetin nimat.”
                                     46
    Siekob va en out Isip ral min onen keil ka  Ahi  sakin  keil  umai  avi
 houlu
    Senesis 46:1-7,28-30; 47:27-28
    Sakini Siekob lah vasi tounah keil onen ka va mau en  out  Bersiba.  En
 out enek, kei mumon sanien votut min Ahi koa Aesak, tata  onen,  va  netan
 mini. 2 En vongien,
 Ahi selus mini en matil vovoien tai vit, “! Siekob! !Siekob!”
   Siekob vit, “?O-o, inau li ke?”
   3 “Inau Ahi, navi Ahi onen tata onom. Konametautei kovaha en  out  Isip.
 Numon vatiamal onom hemai hehi mari kantri tai.
 4 Inau niha hetal minuk ka nikur  koek  en  sise  vaha  en  out  Isip.  Ka
 hekatau, nilah ris
 vatiamal onom hemai ris ekok. Ka  Siosep  emok  heoteh  koe  metom  navong
 kimat.”
   5 Navong Siekob mea ran out Bersiba, natnali keil  aling  kei  ka  titae
 keil ka ahin
 one keil en kat ten hos koa Asuv Houlu ten out Isip maeni ven keil. 6 Keil
 alah buluk ka sipsip ese keil ka tounah keil koa
 alahi avong aro en out Kenan. Siekob va  en  out  Isip  ral  min  vatiamal
 onen.✡ 7 Anatin, va ral min natnali keil, natnahin keil,  ka  havinali  ka
 havinahin keil emun.

   28 Siekob sila Sudah va mulamu vahis Siosep  keke  vahisu  mini  en  out
 Kosen. Navong arokol out enek, 29 Siosep vut en kat ten hos ka muloh va en
 out Kosen vahisu min tata onen. Navong luvisu, lukav kat keilu  ka  Siosep
 murang taveah emok. 30 Siekob viteni min Siosep vit, “Munak
 nimat kosa, nimat hetal min tomat veni nalesuk en metok keke komoul.”
                                     47
   27 Me-Isrel keil aro en out Kosen en kantri ten out Isip.   Tounah  keil
 one mai
 vi houlu ka titae keil umai avi houlu vis avi houlu mok.   28 Siekob ro en
 out Isip sua teindan oulu (17), rokol avong sua onen
 vi handred tai hanumau elu ka oulu mun (147).
                                     48
    Selusien ekor ka matien onen Siekob Senesis 48:1-6,13-21; 49:8-
    10,33
    Avong vahis muli, Siosep kur selusien
 tai koa vit, “Tata onom mesai.” Sakini, kur titan keilu, Manase ka  Efrem,
 telva telsao eni.   2 Navong Siekob longe keke natnali
 Siosep mai valesi, mun tina mea ka rondan en avet onen.  3  Siekob  viteni
 mini vit, “Navong naro veah en out Lus en atan  ten  out  Kenan,  Ahi  ten
 Keihoen kistal venau ka rokol kat nau 4 vit, ‘Inau nisakin titam
 keil ihi houlu vis ihi houlu mok. Keil imai ihi mari vangi meatin keil. Ka
 atan ekek,
 nisani min vatiamal onom keil enek keke ito eni lises ka lisenges.’ ”✡
   5 Evus, Siekob viteni mun vit, “Siosep, ehon onom koa avasi keilu en out
 Isip mulamu en avong numai ekok, nikur kan
 keilu luhehi onak. Efrem ka Manase luh- esuval ehon onak keilu,  Ruben  ka
 Simeon. 6 Munak ehon tei ris ikistal enuk, ihi onom esuk.  Atan  koa  keil
 ikuri, ikuri ran out koa nisani min Efrem ka Manase.”

   13 Sakini Siosep ling Efrem en usiven

 Sakini mul sak vakulat hen tata onen ran vatin Efrem ka valingi  en  vatin
 Manase.
 18 Kei viteni min tata onen vit, “!  Vuo,  romukteinek!  Kiling  hem  matu
 hemai ekok en vatin koa moeite.”
19. Tata onen seseini vit, “! Natkuli, nakilea! Vatiamal onen  Manase  imai
 ihi vangi meatin tai koa hemarite. Ka vatiamal
 onen tunali koa tasite imai ilin onen keil, imai  ihi  mari  vangi  meatin
 keil koa hehi houlu mok.”
 19. Sakini kei rokol kat keilu en avong
 enek vit, “Me-Isrel keil ihit usil keilu en avong  ten  tokolkatien  ihit,
 ‘Ahi hetokol katuk hesuval koa kei mumoni en Efrem
 ka Manase.’ ” En sakien enek, Siekob ling Efrem mulamu en Manase.✡
 19. Evus, Siekob viteni min Siosep vit, “?
 Kolesi? Vesesal mamat. Ka Ahi heto venuk ka hekur keik kiha  ris  en  atan
 esen avu onom keil.”

   Evus, Siekob vise ruain natnali sav keil, rokol kat keil ka viten tounah
 koa hekistal en vatia- mal one keil en avong koa hemai veah. Ka min Sudah,
 viten selusien koanik:
                                     49
 8 “Sudah, tumali keil ihou lat isom.
     Keik ku vasin koakeil ivae hetal minuk, ka tumali keil iha netan enuk.
  Sudah suval laeon koa mu vini tirendan tai ka kani.
     Evus, va ris en vulin, mutelan ka matil.

 Siekob koa meil, ka Manase en usiven matu.
 14 Ka Siekob mupes en hen esuk, ka ling hen
 matu mul en vatin Efrem, avaseini vi tasite. Ka hen  meil,  lingi  mul  en
 vatin Manase koa vi moeite.* 15 Evus, rokol kat Siosep vit,
 “Ahi koa Ebraham ka Aesak, tata keilu onak, lumusili, kei
       hetokol kat ehon keilu
       ekek.
         Ka meatin tovuol vaha vesesal veni. Hiasuvien ten keihoen onen asuv
                                  houlu keil hel lisenges en Sudah ka vatia-
       mal onen.*
     Meatin keil ten kantri sav ihouhou mini, ilong  kati  ka  isan  sanien
       keil one mini.”

   33 Navong Siekob san selusien ekor min
 Ahi koa lei kat revi moulien onak rokol
 natnali keil evus, mutelan risi en avet onen
       avong kosa, hetokol kat keilu.
 16 Ka angelo koa kur koe nau en avong tatisa keil, hetokol
       kat keilu.
 ka mat.✡
                                     50
 Isok ka isen tata onak keilu, Ebraham ka Ae- sak, telhemoul
       en ehon keilu ekek.
 Titaealu keil ihi houlu, ka vatiamal onealu

  Matien onen Siosep Senesis 50:22-26
 22 Siosep ro nges ral min me-Isrel keil en
       ihi houlu mok en out netan.”
     Navong Siosep les tata onen ling hen

 out Isip rokol navong sua onen vi handred
 matu mul en vatin Efrem,  rositei veni.     tai ka halualim mun (110).  23
 Kei moul

 ✡ 48:4: Sen 28:13-14   * 48:14: En sakien onen Siu keil, houhouen  mul  en
 hen matu mulin hen meil.   ✡ 48:20: Hib 11:21 ✡ 49:9: Nam 24:9; Rev 5:5  *
 49:10: Tokolkatien koanik mai vi anatin veni asuv houlu Deved  ka  Solomon
 ka Iesu Kristo ral min asuv houlu sav  keil  emun  aka  en  vatiamal  onen
 Sudah. ✡ 49:33: Umen 7:15

 semau les titan Efrem keil ka  havinali  keil.  Les  titan  Makir  koa  vi
 natnali Manase, ka kur revi keil umai en vatiamal onen. 24 Kei viteni  min
 tunali keil vit, “Vesesal mamat, ka nakilea keke Ahi  helei  kat  kami  ka
 helah lat kami mihemea ran atan koanik. Hela- mun kami miheha en atan  koa
 kei vat kati min Ebraham, Aesak  ka  Siekob.”  25  Evus  Siosep  vis  keil
 avoumon hatkatien tai mini
 vit, “Mihehat kati minau keke navong Ahi helamun kami miheha en atan enek,
 mi-
 hekur kat sik ran von tatetahinien  onak  hetal  min  kami  ka  mihetahini
 ien.”✡
   26 Rovitei tuetin, Siosep mat. Sua onen
 rokol handred tai ka halualim mun (110). Musil sakien onen  me-Isip  keil,
 asak revi teiai onen keke navotei ka alingi matil en bokis ten matien.








































 ✡ 50:25: Eks 13:19; Sos 24:32; Hib 11:22

                                   Eksodas

    Me-Isip keil asak purun me-Isrel keil Eksodas 1:1-14,22
    Navong Siekob va en out Isip, natnali keil amusili ral min ahin one  ka
 titae keil.✡
 2 Isen natnali keil koa amusili mukok:  Ruben,  Simeon,  Livae,  Sudah,  3
 Isekar, Se- biulon, Bensamin, 4 Dan, Navtali, Kat, ka Aser.  5  Keil  enek
 koa akistal en ran Siekob ral min titae keil, keil vasi arokol hanumau
 etel ka halualim emun (70). Natnali koa vi Siosep mul tuai en out Isip.  6
 Avong houlu muli, ka Siosep ral min tunali keil ka  meatin  sav  keil  koa
 umai en avong enek
 umatmat. 7 Ka titae keil aro en out enek ka akur titae va vio …  umai  avi
 houlu vis avi houlu mok.   Navong vesesal sua handred
 ehat (400) mai muli, me-Isrel keil umai avi houlu  en  out  Isip,  vesesal
 vahi keil enges.✡
   8 Evus, aling asuv houlu hau tai valosil kat kantri ten out Isip, ka kei
 en rovattei vailea Siosep ka umen keil onen.✡ 9 Kei viteni min meatin onen
 keil vit, “Me-Isrel keil avi houlu ramat ka  keihoen  one  muli  ir.    10
 Munak kantri sav tai houmon rea
 hetal min ir, me-Isrel keil akilea avatas vatal min keil ka u vini  ir  ka
 ilohosai ran kantri orer. Ven koanik,  rehelekat  sise  koa  vasakin  keil
 irvitei mun houlu.”✡ 11 Sakini me-Isip keil asakin keil umai avi slev keil
 one. Aling meatin koan avi houlu en keil  ka  asak  purun  me-Isrel  keil.
 Avetin onen me-Isrel keil mumon mari  meteimal  keilu  ten  out  Pitom  ka
 Rameses avaling seh en
 tounah keil onen asuv houlu ten out Isip val ien. 12 Ka navong meatin keil
 ten out Isip amum keih min me-Isrel keil, keil esuk
 avi houlu tamun ka asien out vasi. Meatin vasi keil ten out Isip umai amul
 ametaun keil. 13 Sakini me-Isip keil asak visi avou vini keil en umen.  14
 Asakin keil amumon mari eim keil, avous tounah keil tameas, amum  keih  en
 ah ese, ka amumon umen tateisav keil koa takeih.    En sise houlu,
 amul asakin moulien onen me-Isrel keil keih ramat, e romahistei keil.

 22 Mukos, me-Isrel keil umai avi houlu mok. Sakini,  asuv  houlu  ten  out
 Isip meng kat meatin onen keil vit, “Mihekur tivava vasi

 keil one koa avi meahos, ka mihetitivin keil ihaha en mari Oaisal Nael. Ka
 tivava keil koa avi atouli, mihemaen keil imoul.”✡
                                      2
    Mosis avasi
    Eksodas 2:1-15
     En avong enek, meatin tai koa kistal en vatiamal  onen  Livae  retalihe
 ral min
 ahin tai en mari vatiamal eris onen. 2 Ka ahin onen kur titaealu  tai  koa
 vi meahos. Navong lesi keke tivava enek moreite mok,
 kei ling suaini avati etel.✡   3 Ka navong
 lesi keke sakras emun valing suaini, kur ateli tai koa amumoni en vati
 oumunai koa
 marite. Evus, muta koe en koltar vasakini oai sakras vaha neim ien. Evus,
 ling tivava
 onen eni ka lingi sesai en vali Oaisal Nael koa oumunai tetaveah amoul
 ien. Evus, kei
 va. 4 Ka ahinali tivava enek vati mul soutin neli vales asa vakula, isen
 Miriam.
   5 En hati avong koanik, natnahin asuv
 houlu mita en vali oaisal vakul. Kei mita ral min atouli toumien onen keil
 ka amul akarahiti ka alei kokoe eni. Rovitei tuetin, atouli enek lei silat
 ateli enek en oumunai keil koa tetaveah ka sila atouli  toumien  tai  onen
 vakuri. 6 Navong sani mini, natnahin
 asuv houlu poh lat meten ka lesi keke titi ehon mul ien, mul mis.  Kei  en
 mahisi ka vit, “Kei vi ehon tai li onen me-Isrel keil.”
  7. Navong ahinali titi ehon lesi mukok,
 mea visi vit, “?Maha mahis etai ahin Isrel vamai vatounat eni minuk?”
7. Ka viteni mini vit, “Tahos, kumoni.” Sakini atouli  va,  kur  mama  kati
 onen ehon mai veni. 9 Natnahin asuv houlu viteni  mini  vit,  “Kikur  titi
 ehon ekek ka kisan susu mini. Navong helokovein susu, inau nikuri
 hehi onak ka nihul keik ven umen onom.” Sakini, kuri  ka  rounat  eni.  10
 Navong ehon
 enek mai mariso, kur risi ka sani min natnahin asuv houlu.  Natnahin  enek
 kur kani mai suval natnali kati✡ ka ling isen vi
 ‘Mosis’ koa aneite teni vi ‘naleh lati’ veni vit, “Nihise  hemukonek  veni
 naleh lati ran oai.”
   11 Sua houlu muli ka Mosis moul mai vi mari meatin tai.  Ka  avong  tai,
 kei va mul
 sao en meatin onen keil ka lesi keke me- Isip  keil  asak  purun  me-Isrel
 keil en umen takeih keil. Lesi mun koan Isip mul mu vini koan  Isrel  tai,
 ka Mosis lei kilea vi tue
 tai.✡   12 Mosis lei rahit out ka lesi keke
 meatin tovuol valesi, sakini mu vini koan



 ✡ 1:1: Sen 46:8-27    ✡ 1:7: Umen 7:17 ✡ 1:8: Umen 7:18      ✡ 1:10: Umen
 7:19 ✡ 1:22: Umen 7:19
 ✡ 2:2: Umen 7:20; Hib 11:23      ✡ 2:10: Umen 7:21     ✡ 2:11: Umen 7:23-
 28; Hib 11:24

 Isip, rahin suaini en veien en out enek, ka va ris teim sen. 13 Out  mulan
 eni, va ris ka les me-Isrel elu lumul lumuti keilu. Viteni
 min kei koa mum tisa vit, “?Vensa komul komuti ris tumali?”
   14 Meatin viteni vit, “? Isei linguk kovi
 asuv onomai keke kovalei revi usite ono- mai? ?Kovit kovouas  nau  vasuval
 koa komu vini koan Isip nenganeh?”
   Selusien onen sakin Mosis metau ka  vit  sasen  eni  vit,  “Meatin  keil
 akilea tuai asa koa namumoni.” 15 Ka navong asuv houlu
 ten out Isip raengon asa koa kur out, kei
 lekat sise vouas Mosis. Ka Mosis lohosai va soutin en atan ten out Midia.✡

   Navong Mosis rokol Midia, pris tai onen me- Mid keil koa isen Setro maen
 Mosis ro ral mini. Avong muli, ka pris san natnahin mini. Kei
 kur titan ka aling isen vi ‘Kersom.’ Ka  Mosis  kataun  keil  ka  lei  kat
 sipsip ese keil vesesal sua hanumau elu (40).
                                      3

    Ahi selus min Mosis Eksodas 3:1-15
   1 Avong tai, Mosis mul lei kat sipsip ral
 nani keil esen avu tisa onen koa isen Setro koa vi pris  tai  onen  me-Mid
 keil. Mosis mulamun keil amu koteh out volvol ka uva vesesal  ven  Vatihou
 Senae koa vi votut
 onen Ahi. 2 Ekonek, angelo tai onen Iahova
 kistal veni suval ahang koa mul rekau en holeai tai. Mosis lesi keke ahang
 enek mul mukan ka rokantei varei holeai koanek.✡
 3 Kei mundemi vit, “!Koanik vi tounah sal tai! ?Vensa ahang  rokan  lintei
 holeai enek?
 Maha vesesal malei visi.”
4. Navong Iahova les Mosis mul mai vesesal, vise  ka  en  holeai  enek  vit,
 “!Mosis, Mosis!”
   Ka Mosis vit risi mini vit, “O-o, inau li ke.”
4. Ahi viteni mini vit, “Konamaitei vesesal. Kulat  sandel  onom  veni  atan
 koa komulomal ien vi votut. 6 Inau navi  Ahi  onen  avu  onom  keil:  onen
 Ebraham, onen Aesak ka onen Siekob.” Navong longe
 mukok, Mosis kur koe nan veni ulin metau vales Ahi.
   7 Evus, Iahova viteni mini vit, “Nales mahien onen meatin keil  onak  en
 hen me- Isip keil.    Nalong tangien one ven avat
 toumien one keil amumoni keih min keil. Anatin, inau nakilea  mahien  keil
 vasi one,

 8 sakini namita netan malah lat keil ran hen me-Isip  keil.  Nilamun  keil
 iha en out tai koa tahos imok, out koa amas mul ien. Atan
 koanek, kosa meatin sav keil ekek amul ien: me-Kenan keil, me-Hit keil, me-
 Amor keil, me-Peres keil, me-Hiv keil, ka me-Sebus  keil  emun.  Avaseini,
 nikulat keil ka nisani suk min me-Isrel keil.   9 Nalong tangien
 onen meatin keil onak ka nalesi mukave  meatin  keil  ten  out  Isip  amul
 apurun keil en umen takeih. 10 Sakini, kosa, nisilak kihita ven asuv houlu
 ten out Isip keke kovalah lat meatin keil onak ran kantri onen.”
11. Ka Mosis viteni min Ahi vit, “Inau navi meatin  kuren  enges.  Nasakras
 maha ven asuv houlu ka malah lat me-Isrel keil ran
 out Isip.”
11. Ahi vit kesi mini vit, “Inau ialu minuk. Ka  navong  kilah  lat  meatin
 keil ran out Isip,
 kilamun keil mihemai en vatihou koanik ka  kimot  venau.  Hemukonek,  keik
 kilea keke inau nasilak.”
11. Ka Mosis vit risi mini vit,  “?Ka  munak  niha  ven  me-Isrel  keil  ka
 nihiteni min keil nihit, ‘Ahi onen avu onami keil, kei sila inau numai ven
 kami,’ ka keil ihis inau ihit, ‘? Isen isei?’ ka nihiten sa min keil?”
12. Ahi viteni mini vit, “!Inau navi kei koa NAVI! Kiha  kihiteni  mok  min
 keil kihit, ‘Kei koa isen Iahova koa aneite teni vi “NAVI,” kei  sila  nau
 numai ven kami.’✡ 15 Kihiteni min keil keke Iahova sanuk  kuva  ven  keil.
 Inau, Iahova, navi Ahi onen avu one keil: onen Ebraham, onen  Aesak,  onen
 Siekob. Iahova hehi isok, hel sesuk, ka koakeil ikatau en kami  ihise  nau
 eni.”

   Navong Mosis selus min Ahi evus, va ris teim ka sak mesein kei keke vaha
 en kantri ten out Isip. Ka navong musil sise vaha en out  Isip,  visu  min
 tunali koa isen Eron koa Ahi sila veni. Mosis viteni mini tounah keil  koa
 Ahi mumoni mini. Evus, luva. Ka navong lurokol kantri ten out  Isip,  luva
 lules hetetamen keil onen me- Isrel keil. Ka navong along selusien onealu,
 asi keil keke Ahi les mahien one ka san meatin tai vamai vakataun keil.

                                      5

    Ahi rie lat keihoen onen min me-Isip keil Eksodas 5:1–11:8
   Navong Mosis keilu Eron lurokol Isip, luva lules asuv houlu. Ka luviteni
 mini luvit, “Ahi sila komal melmai melvahiteni  minuk  kova-  maen  meatin
 onen keil, me-Isrel keil, avaha en



 ✡ 2:15: Umen 7:29; Hib 11:27     ✡ 3:2: Umen 7:30-34   ✡ 3:14: Eks 6:2-3;
 Rev 1:4,8

 out volvol keke avoumon sanien votut vahina mini.”
   Asuv  houlu  viteni  min  keilu  vit,  “!Vuo,  me-  Isrel  keil  asakras
 avalokovein umen one!”
   Sakini Ahi mumon tounah tatisa houlu vakat meatin keil ten out Isip. Tai
 mulamu, evus teisav tamun:
  1. Oaisal Nael viles vi ara.
  2. Frog keil umai avi houlu en out vasi.
3. Out keil umai avi houlu en aven meatin vasi keil ka buluk ka sipsip emun
 keil.
4. Neno tatisa keil umai avi houlu vis avi houlu mok akat meatin keil.
  5. Houlu en buluk ka sipsip keil esen me-Isip
 keil umatmat, ka esen me-Isrel keil armattei.
1. Utua kikistal en meatin keil ka buluk ka sipsip emun keil.
2. Ous mus houlu ka heitil teni mai suval merali laklas  keil,  abon  meatin
 keil ka buluk ka sipsip keil amul hae umatmat.
3. Kal tatisa keil umai avi houlu ka akan vasi anien en ah keil ese.
  4. Mankoli mai mutaluh koe out vasi avong
 etel.
   Avongvasi, asuv houlu vit  hemae  lat  me-Isrel  keil  ihaha  munak  Ahi
 hekulat tounah tatisa ran keil. Ka navong vasi koa Ahi  kulati  ran  keil,
 asuv houlu viles rendemien onen,  romaentei  keil  avaha.  Evus,  Ahi  vit
 houmon tounah tamun koa hehi mahien ekor teni.

                                     11
   1 Katau en marmari tounah keil ekek, Iahova viteni min Mosis vit, “Nisan
 mahien hetas sesuk heha min asuv houlu ten out Isip ka meatin  keil  onen.
 Evus, kei hemaen
 kami miheha. Anatin, hekeih esuk keke kami miheha hetal  min  tounah  vasi
 keil onami. 2 Helamu, kihiteni min me-Isrel keil keke keil vasi  ihis  me-
 Isip keil koa
 aro vesesal ven keil keke isani min keil mormore tounah keil  koa  amumoni
 en gol ka silva.” 3 Ka Iahova sakin me-Isip keil avouhou min keil esuk. Ka
 Mosis emun mai vi mari meatin tai en meten hetetamen keil onen asuv  houlu
 ka meatin vasi keil ten out Isip.
   4 Mosis va ris ven asuv houlu ten out Isip ka viteni mini  vit,  “Koanik
 vi selusien onen Iahova, ‘En metavinavong, nika vasi atan
 ten out Isip, 5 ka nisakin moeite vasi keil ten out Isip  koa  avi  meahos
 imatmat: kei koa hekur vulin asuv houlu hekatau, hehita  hevus  en  moeite
 onen ahin keil toumien

 koa amul asak mesein anien. Ka en buluk ka sipsip keil  emun,  moeite  one
 imatmat. 6 Tangien heka vasi out Isip. Hetisa mok helin asa koa kur out en
 avong telamu, vuo
 asa koa hekur out en avong keil koa hemai. 7 Ka en out onen me-Isrel keil,
 tangien hetovuol, out hetaeng. Huli keil  emun  irmis  kattei  meatin  vuo
 buluk ka sipsip keil.
 Hemukonek, miheilea keke inau, Iahova, nalei kan me-Isrel keil ateisav ran
 me-Isip keil.’ ”
   8 Navong Mosis mul selus, tin kati ka
 viteni mun mini vit, “En avong koanek, hetetamen keil onom imai, iha netan
 minau.   Keil ipeah nau keke malah lat
 meatin keil onak iha ran keil. Hevus, niha suk.” Navong selus evus,  Mosis
 mea ran asuv houlu enek.

                12
 keil Ahi romuastei moei ehon keil onen me-Isrel Eksodas 12:1-17,29-33
   1 Iahova selus min Mosis ka Eron en out Isip vit, 2 “Avati koanik  hemai
 hehi avati
 koa helamun avati sav keil en  sua  keil  koa  hemai.  3  Milhehit  mesein
 selusien koanik min me-Isrel vasi keil: en avong koa hehi
 halualim (10) ten avati koanik, meatin vasi keil  iling  revi  sipsip  vuo
 nani tai koa avaani en teim se.✡ 4 Ka munak keil en teim tai asakras avaan
 vasin sipsip tai, akilea avatiti vuseri koanek vatal min teim tamun koa
 mul vesesal ven keil. Keil ititi  hemal  en  meatin  ehis  koa  avaani.  5
 Mihekur sipsip
 vuo nani koa hemukok:  sua  onen  hetas,  hehi  meahos  enges,  ka  tounah
 hetovuol hekula. 6 Mihelei kati teim hetokol avong
 koa vi teindan ehat (14) ten avati koanik. Ka navong  out  vong,  me-Isrel
 keil vasi u vinvini sipsip keil enek. 7 Navong meatin tai  hou  vini  esen
 hevus, hesien lelat tei ara ka hekuri heha en  out  koa  ian  vuseri  ien.
 Hevus, hekas pos ten metareh eni, en out nesa ka en usite keilu teni. 8 En
 vongien enek, meatin keil ikur vuseri enek ka ilengasi enges.  Iani  hetal
 ouai keil koa kon ka veret koa is tovuol eni.* 9  Minaantei  koa  romastei
 vuo koa akukoni en oai. Ka
 mihelengas mouni enges, hetal vatin, alen
 keil ka tin vasi koa tahos taanien.  10  Minaan  rantei  natokol  visokon.
 Munak hatte etai



 ✡ 12:3: Lev 23:5; Nam 9:1-5; 28:16; Dut 16:1-2    * 12:8: Me-Isrel keil
 ian anien hemukonek hesuval amul amual en sise vatie lat demkatien one
 keke Ahi hetali lat keil ran out Isip.

 heles, mihenit lini. 11 Navong  mihean  anien  koanek,  mihoumoni  hesuval
 mimual
 en sise mivaha: mihesin en eisin keil  toualien,  miheheas  sandel  onami,
 mihekur kat eisal onami, ka mihean kekerati. Anien  ten  Mul  Laui  koanik
 hehi sanien votut min Iahova.
   12 “En vongien enek, nika vasi out Isip,
 nu vasi moeite keil koa avi meahos, onen meatin vasi keil ka onen buluk ka
 sipsip vasi keil emun. Inau, navi Iahova, ka nisan  mahien  heha  kat  ahi
 keil onen me-Isip keil. 13 Navong nimai  ka  niles  ara  mul  en  pos  ten
 metareh keil, hetie lati minau keke  miro  ien  ka  nil  laui  teim  sami.
 Hesakini mahien koa nisani min me-Isip keil hersuttei kami.

14. “Avong koanek, mihekur kati  lises.  Mihesakin  avong  enek  hemai  hehi
 avong
 votut tai. Mihoumon ale teni en sua vasi  keil  koa  hemai,  hesakin  kami
 mihendem kat ris tounah koa inau, Iahova, namu- moni.”✡
 14. Ahi viteni vit, “Avong heite oulu (7),
 miherkantei veret koa is mul ien. Mihean  enges  veret  koa  mahinhin.  En
 avong koa
 mulamu en keil, mihelah lat vasi is keil ran teim sami.  Mihetivini  heha,
 veni en avong koa heite oulu (7) enek, meatin koa hean veret  koa  is  mul
 ien, kei, mihesila lati heha
 ran kami, hervitei mun koan Isrel tai. 16 En
 avong oulu (7) enek, koan mulamu ka koan ekor en keil, mihelah  ruai  keke
 miheha netan minau.  Umen hetovuol en avong
 keilu enek, ka mikileas mivasak mesein anien. 17 Mihehuli kat  avong  keil
 ten veret koa is tovuol ien enek en sua vasi keil koa
 hel hemai, ven koa en avong enek, inau
 nalah lat kami ran out Isip.”

   29 Navong avong teni mai, en metavinavong ten vongien, Iahova mita ka mu
 vinvini moeite vasi keil ten out Isip koa
 avi meahos: koa vakur vulin asuv houlu hekatau,  vita  rokol  moeite  onen
 koakeil amul en eim takeih.     Moeite vasi keil
 emun onen buluk ka sipsip keil umatmat.✡
 30 En vongien enek, asuv houlu ral min hetetamen onen keil, ka meatin vasi
 keil ten out Isip amuli.  Mari tangien karahit
 out Isip veni teim tovuol keke ehon etai  varmattei  ien.  31  En  vongien
 enek, asuv houlu sisil en Mosis keilu Eron ka vit, “! Mihemea, miheha  ran
 meatin keil onak

 ka miheha ran kantri onak, kamil hetal  min  me-Isrel  vasi  keil!  Miheha
 netan min Iahova suval koa  milvis  inau  eni.  32  Suval  koa  milviteni,
 mihekur kat sipsip, nani ka
 buluk keil esomi ka mihehaha. Ka navong mihoumoni, milhehisi  li  mun  min
 Iahova keke hetokol kat inau mun.”
   33 Me-Isip keil vasi emun apeah keil keke aloh konakon  avamea  lah  ran
 out one veni avit, “Komai vasi mehematmat munak kami mihervatei.”

    Me-Isrel keil amea ran out Isip ka Ahi san rohtoh  en  mengkatien  keil
 onen min keil
    Eksodas 12:37-40,43-47; 13:1-2,11-16,20-21
   37 Me-Isrel keil  amea  ran  taon  ten out Rameses en out Isip,  amuales
 arokol meteimal ten out Sakot. Keil avi houlu vis avi houlu mok: amo  keil
 enges rokol handred taosen ahetai (600,000), ka atou keil ral min  titiali
 keil one, arvulitei keil.
 38 Meatin houlu mun koa arvitei tai  en  me-Isrel  keil  amusil  keil.  Ka
 meatin keil amulamun sipsip, nani ka buluk sav emun
 keil koa avi houlu. 39 Keil aran veret koa is tovuol ien koa  asak  mesein
 pulaoa teni tuai en out Isip. Ven me-Isip keil akeih kat  keil,  keil  aro
 konakon avaha. Sakini avong rovinvintei keke avatosil is vasuv lat pulaoa,
 vuo avasak revi anien sav keil ten sise. 40 Avong koa me-Isrel  keil  umai
 rohtoh
 en out Isip rokol avong avaha rani, aro  en  out  Isip  sua  handred  ehat
 hanumau tai ka halualim emun (430).✡

   43 Ahi viteni min Mosis keilu Eron vit, “Koanik vi mengkatien  keil  ten
 Anien ten Mul Laui: meatin keil ten kantri sav asakras
 avaani. 44 Ka slev keil koa mivuli ka mi-  mumon  vekahoi  en  keil,  keil
 akilea avaani. 45 Meatin koa hemai ten avong havivis,
 vuo avuli ven umen ten avong havivis, kei sakras vani. 46 Anien vasi  keil
 enek, iani en
 eim koa amumoni ien. Anakurtei naha hae ka  anakur  vul  etai  sin  sipsip
 enek.✡ 47 Me-
 Isrel vasi keil umon ale koanik.”

                                     13
   1 Iahova viteni min Mosis vit, 2 “Moeite vasi keil koa  avi  meahos  ihi
 onak: onen me- Isrel keil ka onen buluk ka sipsip keil ese emun.”✡



 ✡ 12:14: Eks 23:15; 34:18; Lev 23:6-8; Nam 28:17-25; Dut 16:3-8    ✡
 12:29: Eks 4:22-23    ✡ 12:40: Sen 15:13; Kal
 3:17 ✡ 12:46: Nam 9:12; Sion 19:36     ✡ 13:2: Nam 3:13; Luk 2:23

   11 Sakini Mosis viteni min meatin keil vit, “Iahova helamun kami  miheha
 en atan esen me-Kenan keil, out koa vat kati tuai min kami  ka  avu  onami
 keil. Navong hesani
 min kami ka miheto ien, 12 mihesan risi mini moei ehon ihi onen. Mihoumoni
 emun min moeite onen buluk ka sipsip vasi keil esomi koa avi  meahos.✡  13
 Ka en moeite ten dongki tai esomi koa vi meahos,
 mikilea mivahul lati ran Iahova en sipsip tai. Munak emi hervattei mivahul
 lati, mihekur vul hiren enges. Ka en moei ehon
 onami keil emun, mihehul lati ran Iahova.
14. Sakini en avong keil koa hemai, munak
 natmali hehisuk en usite ten  aneite  ten  sakien  koanik,  kihiteni  mini
 kihit, ‘Navong rovi slev veah en out Isip, Iahova lah lat ir
 ran out enek ral min mari keihoen onen.
14. Navong lesi keke asuv houlu ten out Isip,
 vatin keih ka en rovattei vamaen ir rovaha, kei mu vasin  moei  ehon  keil
 vasi onen me- Isip keil vita rokol moeite ten buluk ka  sipsip  keil  ese.
 Ven koanik varei, rosa vasi moulien onen moeite koa avi meahos  ten  buluk
 ka sipsip keil oser avahi sanien votut vaha min Iahova. Ka  en  moei  ehon
 keil orer, rovul lat keil rani.’ 16 Sakien keil ekek  hehi  metai  hesuval
 tounah tai koa ropar kati hel en vatir vuo her vasakin  ir  rehendem  kati
 keke Ahi lah lat ir ran out Isip ral min mari keihoen onen.”

   20 Katau en avong koanek, me-Isrel keil  amemea  ran  meteimal  ten  out
 Sakot ka
 uva en out Itam koa mul en valite ten out volvol. Ekonek,  amumon  votevav
 keil. 21 Ka Ahi mulamun keil, en meneai alesi  suval  mahmah  koa  mulomal
 vina nesa ka mul mulamun keil, ka en vongien, viles
 mai vi mari ahang koa ritin en sise vasan meneai  min  keil.  Sakini  keil
 akilea avoual en meneai ka vongien.
                                     14
    Ahi sakin me-Isrel keil aka pas Atas Tahil- hili en atan tames
    Eksodas 14:5-31
    Navong asuv houlu ten out Isip raen-
 goni keke me-Isrel keil avaha tuai,  kei  ral  min  hetetamen  onen  keil,
 rendemien one
 viles ka avit, “? Asanei ke romul  romu-  moni?  !  Romaen  me-Isrel  keil
 alohosai ran ir, ka keil irmumontei mun umen keil  orer!”  6  Sakini  asuv
 houlu vita ka vis meatin tavaeen keil onen isak mesein keil  ka  hos  esen
 keke heleh kat tavaeen onen.

 ✡ 13:12: Eks 34:19-20; Luk 2:23

 7 Asak mesein keil evus, asuv houlu muloh en kat onen ka rie lat more  kat
 tavaeen sav keil heite handred ahetai (600) koa hos mul  lehei  keke  avat
 tavaeen keil onen akilea avaloh eni. Ka hetetamen tavaeen  sav  keil  emun
 onen akur kat teisav keil ka amusil keil. 8 Iahova  sakin  rendemien  onen
 asuv houlu keih tamun keke valikat me-Isrel keil. Ka navong asuv houlu  ka
 meatin keil
 onen amul umai, me-Isrel keil areingein- geni. Amual amarir  ka  rendemien
 konakon tovuol emun en keil. 9 Ka meatin keil tavaeen ten out Isip  amuloh
 akatau usil
 keil: koakeil koa amuloh en kat tavaeen, koa mun amuloh en hos, ka koakeil
 emun amual enges.   Avotin me-Isrel keil esuk
 navong keil amul amuseh en vali Atas Tahilhili, vesesal en  taon  elu  koa
 avise keilu en Vi-Hahirot ka Baal-Sevon.
   10 Navong me-Isrel keil ales asuv houlu
 ka meatin tavaeen onen keil umai, keil ametau vis ametau ka  amurang  vina
 min Iahova ven kataunien. 11 Keil aviles ka aviteni  min  Mosis  avit,  “?
 Koles asa koa
 komumoni navong kolah lat komai ran out
 Isip? ?Out tatetahinien rovinvintei en out Isip keke sakin keik kolah  lat
 komai memai en out volvol ekek mevamatmat?  12  Koanik  suval  tounah  koa
 meviteni minuk hemai hekistal. Navong romul veah  en  out  Isip,  meviteni
 minuk mevit kovasokovein komai mevales  mevahi  slev  onen  me-Isip  keil.
 Hetahos imok keke mehehi slev keil keiva, helohlin koa mehematmat  en  out
 volvol ekek.”
   13 Ka Mosis viteni min keil vit, “! Mi- nametautei! Mehelomal hekeih  ka
 miheles  asa  koa  Iahova  houmoni  ven  kami  kosa.  Me-Isip  keil  enek,
 miherlestei mun keil.
 14 Iahova keinges hehu en usite onami, ka kami mihermumon etai tounah.”
                                     15 Iahova viteni min Mosis vit, “?Vensa
                                      komul korangis kataunien venau? Hiteni
 min me-Isrel keil avamea avasak mesein keil avaha. 16 Kihat lat eisal onom
 ka kihuli kati hehina nesa en atas.  Hesakin  atas  heleh  vasi  helu,  ka
 meatin keil ak- ilea avoual  koteh  atas  en  atan  tames. 17  Inau  numon
 rendemien onen me-Isip
 keil hekeih keke avakatau usil kami. Nihat lat  isom  helohlin  isen  asuv
 houlu ten out Isip navong nilin kei hetal min meatin
 tavaeen onen keil: koakeil amuloh en kat one, koakeil amuloh  en  hos,  ka
 koakeil emun amual enges. 18 Navong nilin keil,
 me-Isip vasi keil ilea suk keke inau navi Iahova.”

   19 Angelo tai onen Ahi koa mul mulamun meatin keil tavaeen onen me-Isrel
 keil en ualien one, kei viles va en eisile keke vating
 koe keil. Ka mahmah onen Ahi emun musili, 20 mul vas me-Isrel keil ka  me-
 Isip
 keil. Mahmah enek san mankoli min me- Isip keil, ka en usite onen me-Isrel
 keil, san meneai min keil. Sakini en vongien enek,
 keil asakras avamai vesesal ven me-Isrel keil.
   21 En vongien enek, Mosis mutea lat eisal
 onen nesa en atas, ka Iahova sakin mari eang tai ka en out  ist,  mai  muh
 vas atas. Ka navong me-Isrel keil alele, alesi keke atas  leh  vasi  tuai,
 out luhu mai vi atan tames. 22 Atas vi vieh en usite keilu, ka en  vongien
 enek, me-Isrel keil amual kotehei en atan
 tames enges.✡ 23 Navong me-Isip keil alei
 kilea keke me-Isrel keil amul uva, keil amu- loh alikat keil en out  tames
 en atas enek: koakeil en kat one, koakeil en hos  keil,  ka  koakeil  emun
 amual enges. 24 Vesesal out
 valan, Ahi mules en ahang koa taveah vina nesa ka les meatin tavaeen  keil
 ten out Isip.
 Evus, mumon keil alei konakon ka arendem konakon. 25 Ahi mumon wil ten kat
 one averai, asakras avakarali revi. Sakini me- Isip keil avit,  “!Rovahaha
 ran me-Isrel keil
 ven Iahova mul vuhu en usite one!”
   26 Iahova viteni min Mosis vit, “Kitea lat hem heha  nesa  en  atas,  ka
 hemai suk hemavul koe me-Isip keil ral  min  hos  ka  kat  keil  one.”  27
 Sakini, navong meteiai roha, Mosis mutea lat hen ka atas mai ris en vulin.
 Me-Isip keil asak somok avamea, ka Iahova sakin atas rein keil vasi uva en
 huinev. 28 Atas muris mai, mutaluh koe vasin meatin tavaeen keil  ten  out
 Isip ral
 min hos keil ka kat keil one koa amusil me-Isrel keil uva en atas.  Tovuol
 en keil vamoul. 29 Ka me-Isrel keil, keil amual koteh atas en atan  tames,
 atas vi vieh en usite vasi keilu.
   30 En avong enek, Iahova lah lat me-
 Isrel keil ran hen me-Isip keil, ka ales teiai keil one  umatmat  amul  en
 vali atas. 31 Navong me-Isrel keil ales mari keihoen
 koa Iahova rie lati navong mu  vini  me-Isip  keil,  ametauni  ka  avouhou
 mariso mini. Keil aling demkatien one eni ka en Mosis
 koa vi meatin toumien onen.
                                     15
    Iahova lei kat revi me-Isrel keil en out volvol Eksodas 15:22-25; 16:1-
    5,11-31; 17:1-7

   22 Evus, Mosis mulamun me-Isrel keil ran Atas Tahilhili ka  uva  en  out
 volvol ten out Sur. Avong etel  keke  amual  koteh  out  volvol  enek,  ka
 arvotin etai oai. 23 Umai suk
 en out tai koa oai mul ien, ka oai enek kon, asakras avamuni. Sakini avise
 out enek en ‘Marah’ koa aneite teni vi ‘kon.’ 24 Meatin  keil  arun  kutut
 kat Mosis avit, “? Asa suk keke rehemuni?”  25 Mosis murang min
 Iahova en hisien, sakini rie lat mavuli ai tai mini. Ka navong soni va  en
 oai koa kon,
 sakin oai mai kas. Ka meatin keil akilea suk avamuni.

                                     16
   1 Avong vahis muli, me-Isrel vasi keil uva ran out avise en Alim. Ka  en
 avong koa vi teindan elim (15) ten avati koa elu, mulin avati tai katau en
 avong amea ran out Isip,
 keil umai en out volvol koa avise en ‘Saen.’  Saen  mul  luhu  Alim  keilu
 Vatihou Senae. 2 Ekonek, keil vasi arun kutut kat Mosis keilu Eron 3 avit,
 “Tahos imok keke Iahova vou vinvini komai tuai en out Isip. Ekonek
 mekilea mevatondan ka mevan vuseri ka tounah sav teimun keil  vahi  houlu.
 ?Vensa kamil millah komai memai en out volvol ekek amai val vat  komai  ka
 mevamatmat?”
   4 Iahova viteni min Mosis vit, “Kosa numon anien  hetivtiv  hesuval  ous
 koa mus heka en teilang hemita ven kami vasi.✡
 Meatin keil iha en avong vasi, ilahi hevin- vin enges ten avong  enek.  En
 sise koanik
 inau nisak vis  keil  keke  nihotini  usil  kat  selusien  keil  onak  vuo
 irmusiltei. 5 En avong ahetai (6) ten wik vasi keil, akilea
 avalahi ka avasak meseini vavinvin ten avong elu.”

   11 Iahova     viteni      min  Mosis vit, “Naraengon selkututien onen me-
                              Isrel keil. Kihiteni min keil keke en mendilah
 enek, keil ian vuseri, ka en  visokon,  keil  akan  vini  keil  en  veret.
 Hesakini keil ilea keke inau, Iahova, navi Ahi one.”
   13 En mendilah enek, aman keil koa avise keil en ‘kuel’ umai  asien  out
 koa amul ien, ka amuas keil ka akan vini keil eni. Ka en  vi-  sokon,  out
 vasi memer en tilep. 14 Navong
 meteiai kan out memes, ales tilep mai vi tounah tai koa mahinhin ka mukut,
 mul en atan ka tounah vasi. Ka navong arokoli,  merangle.  15  Navong  me-
 Isrel keil alesi, alei
 rasi ka amul avis ris keil en selusien one



 ✡ 14:22: 1Kor 10:1-2; Hib 11:29  ✡ 16:4: Sion 6:31     ✡ 16:15: 1Kor 10:3

 avit, “?Manna?” koa aneite teni vi “?Asa keinek?”
   Mosis viteni min keil vit,  “Koanik  anien  koa  Iahova  sani  min  kami
 mivani.✡ 16 Iahova meng kat kami keke kami vasi
 mihesien mari kap helu ven meatin tetai. Mihelahi hevinvin en asa koa teim
 onami akilea avaani en avong vatas.”
   17 Me-Isrel keil amumoni suval kei viteni:   koan en keil  alahi  houlu,
 ka keil en koa alahi havivi enges. 18 Navong avuli
 kap teni, koakeil alahi houlu alesi vinvin en teim one, ka  koakeil  alahi
 havivi enges, keil
 emun alesi vinvin en teim one. Keil vasi alahi vinvin en keil.✡  19  Mosis
 viteni min keil vit, “Tovuol en kami helingi hetokol
 visuvong.” 20 Ka keil koa arlong kattei Mo- sis ka avit avaling tei  vales
 vatokol visokon.
 Ka en visokon enek, manna enek, oul keil akikistal ien ka vite vo.  Navong
 Mosis lesi, vuroh kat keil. 21 En visokon vasi, meatin vasi keil uva alahi
 vinvin enges ven teim se. Ka navong meteiai sakin out mai mutin,  asa  koa
 mules en atan mukurle.
   22 En avong ahetai (6) ten wik, keil alahlah manna vinvin ten avong elu,
 kap ehat onen meatin tetai.   Hetetamen keil
 ten vatiamal keil umai ales Mosis ka avit
          23

 meatin vasi keil itos en out koa keil amul ien, meatin hetovuol houal  ran
 teim onen.” 30 Sakini, meatin keil armumtei en  avong  oulu.  31  Me-Isrel
 keil avise anien enek en
 ‘manna.’ Kei suval titi utiai koa muoh, ka akani kas suval  kek  koa  hani
 mul ien.
                                     17
   1 Me-Isrel keil vasi amemea ran out volvol ten out  Saen,  umai  en  out
 tai. Evus, uva en out sav, musil selusien onen Iahova. Amumon votevav  one
 en out tai koa avise en Revidim, ka oai tovuol en out enek koa avamuni.  2
 Keil aselus kutut kat Mosis avit, “!San oai min komai mevamuni!”
   Ka Mosis vit, “? Vensa misel kutut kat nau?  ?Vensa  mivit  mivasak  vis
 Iahova keke hetie lat keihoen min kami lises?”
3. Ka meatin keil, maroro kat keil houlu ka amules  aselus  kutut  kati  ka
 avit, “? Vensa kokulat komai ran out Isip? ?Titiali keil onomai  ka  buluk
 ka sipsip keil emun
 tive memes, kovit kovou vini komai en maroro?”
3. Sakini Mosis vis keih min Iahova vit, “? Numon sa min meatin keil  ekek?
 Vesesal avov nau.”
4. Iahova viteni min Mosis vit, “Kikur hetetamen  tei  keil  onen  me-Isrel
 keil, kilah ruain keil mihelamu en meatin sav keil.
 Kikur kat eisal onom koa komuas Oaisal
 usili mini.     Kei viteni min keil vit, “Ahi
 Nael eni. 6 Nilomal vesesal ven mari ahat
 meng kati keke visuvong hehi avong votut tasehien, vi Sabat onen.✡  Sakini
 kosa, asa koa mivit mivani, kei mihetani vuo  mi-  hekukoni  en  oai  usil
 rendemien onami. Ka hatte koa hehi teisao, miheling revi heles
 hehi ten visuvong.” 24 Suval koa Mosis meng kat keil eni, keil aling  revi
 koa teisao rokol avong out mulan ka kei rotisatei, oul
 keil arkistaltei ien. 25 Mosis vit, “Kosa, mihean koanik ven kosa vi Sabat
 onen Ahi, avong votut tasehien. Mihervotin etai anien hae en out roro ien.
 26 Avong ahetai en wik miheha mihelah anien ami, ka en avong oulu (7)  koa
 vi Sabat, mihervotin- tei.”
   27 Avaseini Mosis viteni mukonek, en avong oulu  ten  wik,  meatin  keil
 koan uva avalahlah anien ka arvotintei. 28  Sakini  Ia-  hova  viteni  min
 Mosis vit, “?Kami miheles
 mihesesein mengkatien keil onak hetokol
 avong sa? 29 !Milesi! Inau, Iahova, nasan avong tai tasehien min kami. Ven
 koanik, en avong koa vi ahetai (6) ten wik vasi keil, nisan anien min kami
 hevinvin ten avong helu. Ka en avong oulu (7) ten wik,

 ✡ 16:18: 2Kor 8:15 ✡ 16:23: Eks 20:8-11

 tai en Vatihou Senae. En out enek, kuas ahat enek  ka  oai  hekistal  houe
 rani ka meatin keil imuni suk.” Sakini, Mosis mu- moni  mukonek  en  meten
 hetetamen onen me-Isrel keil.
  7. En out enek aling isen ‘Meribah’ koa
 aneite teni vi ‘selkututien’ veni aselus ku- tut kat Mosis. Ka aling  isen
 tamun vi
 ‘Massah’ koa aneite teni vi ‘sakvisien’ veni asak vis Iahova navong  avisi
 avit, “?Iahova mul ven ir vuo romultei?”
 keil Ahi sakin me-Isrel keil avou lin me-Amelek Eksodas 17:8-13
 7. Navong me-Isrel keil amul en out Re-
 vidim, me-Amelek keil umai ka avit avahu vatal keil. 9  Mosis  viteni  min
 Sosua vit, “Kitie lat tei  meatin  keil  miheha  mihouas  me-Amelek  keil.
 Visuvong, out helan,
 inau nikur eisal onak koa Ahi viteni keke makuri, ka nihatimal  vina  nesa
 en hou ekek.” 10 Sakini Sosua mumon tounah su- val koa Mosis viteni  mini,
 mulamun meatin onen keil uva avuhu ral min me-Amelek keil.  Ka  Mosis  kur
 Eron ka Hur, telvina en hou nesa. 11 Mosis san hen vina nesa, ka

 navong hen mul nesa me-Isrel keil amulin me-Amelek  keil.  Ka  navong  hen
 keilu mita ris netan, me-Amelek amuli keil esuk.
12. Navong hen Mosis maimai, Eron keilu
 Hur luvous ahat tai mai mini vatondan ien. Ka keilu  lumulomal  en  usiven
 keilu, lusuv kat hen Mosis rokol avong meteiai munu.
12. En sakien enek, Sosua ka meatin keil onen amu lin me-Amelek keil.
                                     18

    Mosis rie lat meatin keil avakatauni Eksodas 18:1,5-11,13-27
   1 Avu tisa onen Mosis, kei vi pris onen
 me-Mid keil ka isen Setro. Kei raengon lon- glongien usil tounah vasi  koa
 Ahi mumoni min me-Isrel keil en hen Mosis navong  lah  lat  keil  ran  out
 Isip.

 5 Sakini Setro mul mai ven keil en out volvol, en out koa  amumon  votevav
 one vesesal en Vatihou Senae koa vi out votut onen Ahi. Kei mul mai ka kur
 ahin onen Mosis ral min natnali keilu. 6 Kei san  selusien  va  min  Mosis
 keke telmul telmai. 7 Sakini Mosis mea ka va visu mini. Navong
 lesi, va netan mini en sakien ten houhouen ka mea kav kati. Telvis  keitel
 keke telro mukave. Evus, telva en eim tavolin  omon  Mosis.  8  Navong  va
 neim, Mosis vit vasin
 tounah keil koa Iahova mumoni min asuv houlu ten out Isip ral  min  meatin
 onen keil keke kilea valah lat me-Isrel keil ran hen me-Isip keil. Kei vit
 usili mun mini mahien keil koa meatin keil akuri en sise ka mukave  Iahova
 rali lat keil rani. 9 Navong Setro long tounah keil enek, kei si houlu mok
 ka vit, 10 “! Nasan masmasien min Iahova koa rali latuk ran hen asuv houlu
 ten out Isip ka meatin onen keil! !Nasan masmasien min Iahova koa rali lat
 meatin keil onen koa avi slev onen me-Isip keil ran mahien  one!  11  Kosa
 nakur anatin keke Iahova, kei houlu lohlin  ahi  teisav  vasi  keil,  veni
 mumon tounah enek vasakin me-Isrel keil  avamaluv  ran  hen  me-Isip  keil
 navong amules veah alei heisav en keil.”

   13 Out mulan eni, Mosis va mumon kot ven titi  rea  keil  onen  me-Isrel
 keil. Ka visokon va varei rokol vongien, mul ron-
 dan ka mul sak revi titi rea keil ka me- Isrel keil  amulomal  rahiti.  14
 Navong Setro les tounah vasi koa Mosis mumoni, visi
 vit, “?Komul komumon sa en meatin keil?
 ? Vensa komul korondan keik sasom  en-  ges,  ka  meatin  keil  amul  umai
 amulomal

 avahisuk ven rendemien onom en visokon va rokol vongien?”
   15 Mosis vit kesi mini vit, “Numon tounah somok  keil  enek  ven  meatin
 keil amul umai venau, e vati availea rendemien onen Ahi  en  moulien  one.
 16 Navong
 meatin elu luvae, lumai venau. Ka inau, naviten koa kave mal. Evus,  navit
 kilea selkatien ka mengkatien onen Ahi min
 keilu.”
   17 Evus Setro viteni mini vit, “Kormu-  montei  vamal  keinek.  18  Keik
 komum vinik  ka  kosakin  meatin  keil  emun  akur  mahien  navong  arosin
 rendemien onom taveah.
 Umen enek meas ramat keke  keik  sasom  kovakuri.  19  Kosak,  masan  more
 selkatien tai minuk vasakin Ahi heto hetal  minuk.  Mal  enges  keke  keik
 kilong usil titi rea keil
 onen meatin keil ka kihatuk en  meten  Ahi  en  usite  one.  20  Mal  keke
 kihisein keil en selkatien keil ka en mengkatien keil onen
 Ahi ka kihit kilea min keil sakien keil teta- hos ka asa koa  keil  umoni.
 21 Ka hetahos imok keke kitie lati mun tei meatin keil koa kolesi  avinvin
 avakataunuk, ka kiling
 keil ihi metai avalosil kat vangi meatin keil: vangi meatin  koa  halualim
 (10) amul ien; vangi meatin koa hanumau elu ka halualim mun (50) amul ien;
 vangi meatin koa han- dred tai (100) amul ien; ka vangi meatin koa  taosen
 tai (1000) amul ien.  Koakeil
 enek ihi vati meatin koa avouhou min Ahi, desien onen meatin sav keil amul
 en keil, ka asakras avakur mani en sise ten luvosien.  22  Kiling  koakeil
 enek ilei revi usite onen
 meatin keil. Lises keil akilea avasak revi titi rea koa  maes.  Ka  tounah
 koa keih ramat, ikuri hemai venuk. Hemukonek, keil ikulat  umen  koa  meas
 ranuk, ka hesakini hemaes minuk. 23 Munak kumon sakien koanek, su- val koa
 Ahi mul meng kati minuk, kirmum
 viniktei. Ka hesakin meatin keil vasi enek ilonge hetahos, ka iha ris teim
 en tomat.”
   24 Mosis long kat selkatien onen Setro. 25 Sakini rie  lat  meatin  keil
 koa avinvin ven umen koanek ka ling keil avi metai alosil kat vangi meatin
 keil:  vangi meatin koa
 halualim (10) amul ien; vangi meatin koa hanumau elu ka halualim mun  (50)
 amul ien; vangi meatin koa handred tai (100) amul ien; ka vangi meatin koa
 taosen tai (1000) amul ien. 26 Keil alei revi usite onen
 meatin keil. Lises keil asak revi titi rea koa maes. Ka  tounah  koa  keih
 ramat enges, akuri mai ven Mosis.
   27 Evus, Setro vit vaha ris teim sen. Sakini Mosis viten ‘more’ mini, ka
 Setro va
 Eksodas 19:1-2  30    Eksodas 20:11

 ris en out kati onen.
                                     19

    Ahi selus min me-Isrel keil en Vatihou Senae
    Eksodas 19:1-8,16-20
   1-2 Me-Isrel keil amemea ran out Rev- idim ka amual taveah neli.  Ka  en
 avati etel kati katau en avong koa amemea ran
 out Isip, me-Isrel keil umai en out volvol
                 vesesal en tavoite ten Vatihou Senae. 3 Ka

 20 Iahova mita en hoite ten Vatihou Senae, ka  vise  Mosis  vahina  vahisu
 mini en out enek. Sakini, Mosis veou vina.

                                     20

    Ahi san mengkatien halualim (10) min me- Isrel keil
    Eksodas 20:1-21
   1 Evus, Ahi selus min meatin vasi keil en selusien keil ekek: 2 “Inau
 navi Iahova, Ahi
 onami, koa nalah lat kami ran out Isip, out
 amumon votevav keil one en out enek.   Ka
 Mosis vina en vatihou vaselus min Ahi.

 koa kami mivi slev keil enges ien.
   3 Minahatei netan min ahi sav keil, mi-
   Iahova mul en hou ka vise vit, “Mo-  sis,  kihita  kihiteni
 hemukok min me-Isrel keil kihit: 4 ‘Kami miles asa keke inau,
 Iahova, namumoni min me-Isip keil.  Ka
 milesi mukave nakur kami mimai mirokol inau ekok  en  keihoen
 ka envatien suval veivakum kur titan en apouen.   5 Sakini
 kosa, munak mihelong kat rek ka mihousil kat mengkatien  keil
 onak, mihehi meatin
 keil kati onak. Anatin keke tounah vasi en out netan vi onak,
 ka kami suk, enva- tien onak hel en kami helohlin meatin sav
 keil ten out netan.✡ 6 Kami mihehi vangi
 meatin kati onak koa hehi votut ka miheha
 netan minau suval vangi pris keil koa hia-

   heha netan min inau nges.
 4 Minoumontei nana koa nakur niniven tounah keil amul nesa en teilang, vuo
   amul netan en atan, vuo en huinev ten
   atas.✡ 5 Minamalinglingtei ka mina-
   hatei netan min etai nana, veni inau  navi  Iahova,  Ahi  onami,  ka  ek
   rovattei kami mivousil ahi savsav keil. Koakeil aseseinau, nisan  mahien
   heat keil, titae keil, havine keil ka hehita het- okol  titae  keil  one
   mun.✡ 6 Ka koakeil e vat nau ka amusil kat mengkatien
   keil onak, nitie more envatien onak
   min keil ka min vatiamal one lises ka
 suvien onak hel en moulien onami.’ ”✡
   7 Navong Iahova selus mini evus, Mosis
 mita ris netan ka vise ruain meatin  keil.  Tounah  vasi  koa
 Iahova viteni mini, kei vit  meseini  min  keil.    8  Navong
 meatin keil
 alonge, avit, “Tahos, mehoumon tounah vasi  keil  koa  Iahova
 viteni.” Evus, Mosis vina ris, vit mesein  selusien  one  min
 Ahi.

   16 Evus, en avong etel, en visokon teni,  voulul  muroh  ka
 ahil vil. Mari mahmah tai
 kistal ka mutaluh koe vatihou  nesa.  Evus,  mari  amaru  tai
 musel keih. Tounah keil ekek sakin meatin vasi keil amaleilei
 ka ametau houlu en out koa amumon tavolin
 keil ome eni.✡   17 Mosis mulamun keil
 amea ran out amumon votevav ome ien, ka uva avahisu min  Ahi.
 Keil vasi uva ka avati keil en tave hou. 18 Alesi keke Iahova
 mita en Vatihou Senae suval ahang ka mul
 rupas mutaluh koe usite vasi keil teni.  Out  kulul  keih  ka
 rupas vina nesa suval vane. 19 Verien  ten  amaru  mul  musel
 keih vis keih imok, mul mita vesesal ven  keil.  Mosis  selus
 min Ahi, ka Ahi vit kesi en voulul.
   lisenges.
 7 Minaselus entei en isok natal ren- demien tisa vuo heisav enges veni
   inau navi Iahova, Ahi onami, ka nisan mahien min meatin koa  kur  heisav
   en isok.✡
   Mihehuli kat avong ten Sabat ka mi- hehouhou  eni  veni  kei  vi  votut.✡
   9 Avong onami heite ahetai (6) keke mihoumon umen onami keil eni.✡
   10 Ka avong koa oulu (7) vi Sabat,
   avong koa miheling lati hehi onak, Iahova, Ahi  onami.  En  avong  enek,
   kami, titami, slev onami, buluk ka sip- sip esomi, ka  meatin  keil  ten
   out sav
   emun koa umai aro ral min kami,  kami  vasi  mihermumtei.  11  En  avong
   ahetai (6), inau Iahova namumon teilang, out
   netan ka atas, ka namumon tounah vasi keil koa amul  en  keitel.  Ka  en
   avong koa oulu (7), namuseh.  Ven
   tounah enek, inau Iahova narokol kat avong ten Sabat ka naling  lati  vi
   vo- tut.✡



 ✡ 19:5: Dut 4:20; 7:6; 14:2; 26:18; Taet 2:14     ✡ 19:6: 1Pit 2:9; Rev
 1:6; 5:10 ✡ 19:16: Dut 4:11-12; Rev 4:5
 ✡ 20:4: Eks 34:17; Lev 19:4; 26:1; Dut 4:15-18; 27:15  ✡ 20:5: Eks 34:6-7;
 Nam 14:18; Dut 7:9-10 ✡ 20:7: Lev
 19:12     ✡ 20:8: Eks 16:23-30; 31:12-14    ✡ 20:9: Eks 23:12; 31:15;
 34:21; 35:2; Lev 23:3 ✡ 20:11: Sen 2:1-3; Eks
 31:17     ✡ 20:12: Dut 27:16; Mat 15:4; 19:19; Mak 7:10; 10:19; Luk 18:20;
 Efes 6:2,3

 12. Mihehouhou min tata ka mama on- ami keil, hesakini
     moulien onami het-
 13. aveah en atan koa nisani min kami.✡
      Minakurtei ahin vuo meatin onen hanu sav.✡
     Minahenantei tounah onen meatin sav.✡
     Minoumontei luvosien naha kat isen meatin sav.✡
     Envatien onami nalentei eim mon hanu sav, vuo ahin  onen,
     vuo slev onen, vuo buluk ka sipsip esen, vuo dongki esen,
     vuo tounah sav keil onen.”✡
   18 Navong meatin keil araengon voulul
 ka amaru koa musel keih, ka ales ahil vil  ka  rupas  mul  en
 vatihou, keil amaleilei en metauen ka amulomales soutin.✡  19
 Keil aviteni min Mosis avit,  “Munak  keik  kos  kiselus  min
 komai, mihetaengonuk.  Ka
 munak Ahi heselus eris min komai, mihe- matmat varei.”
   20 Mosis vit risi min keil vit, “! Minametautei!  Ahi  mita
 netan enges keke   voumon   kami   mivailea   keihoen
 onen, hesakini, mihelong kati lises, ka
 mihermumontei mun tisaen keil.” 21 Ka meatin keil  amulomales
 soutin, ka Mosis enges mual va vesesal en out koa Ahi mul
 ien, en mari mahmah koa malikelik.

                21
    Ahi san mengkatien sav keil min me-Isrel keil Eksodas 21:12-17; 22:16-
 27; 23:1-2
   En vatihou nesa, Ahi selus min Mosis ka viteni mini mengkatien tei mun
 keil keke vahit
 meseini min meatin keil.

   12 Iahova viteni min Mosis vit,
   “Meatin koa houas hanu sav hemat, kei mun uasi  hemat.✡  13
     Ka munak kei ro- mundemtei voumoni ka inau namaen  tounah
     enek kur out esuk, kei kilea valohosai vaha  en  out  tai
     koa inau nitie min kami. Ka en out enek, kei  kilea  heto
     hetahosis.✡ 14 Ka munak meatin tai tin  tisa  kat  meatin
     sav tai ka mumon rendemien suai tai onen vit

   vouasi vamat, ka muasi mat; meatin koa vuhu enek, kei  mun  uasi  hemat.
   Avaseini meatin enek helohosai heha heto kus en ahor ten sanien onak.
   Meatin koa houas tata onen vuo mama onen, kei mun uasi hemat.
   Meatin koa hehenan meatin sav keke hemai hehi slev onen  vuo  keke  hanu
   sav tai hehul lati rani, meatin enek uasi hemat.✡
   Meatin koa hesili tata vuo mama onen, kei uasi hemat.✡

              22
 16 Munak atouli tai mul koa reingeingen
   meatin veah ka meatin tovuol vating koe vahi onen, ka munak meatin tai
   run luvosi ka matil ral mini, kei hehul tata onen veni  ka  hekuri  hehi
   onen ka hetetalihe suk hetali.✡ 17 Ka munak
   tata onen heseseini keke meatin enek vakuri, meatin enek hehul tata enek
   en mani koa hevinvin en mani koa avahul atouli koa reingeingen meatin
   veah eni.
   Isan matien min ahin koa hel houmon eimas.✡
   Isan matien min meatin koa hesak tisa en buluk ka sipsip hesuval  meatin
   koa sak tisa en ahin.✡
   Isan matien min meatin koa hesan sanien votut heha min ahi sav tai. Keil
   isan sanien votut minau nges, Iahova.✡
    Minapuruntei  vuo   minakarentei
   meatin koa rovitei horetan.  Mihen-  dem  kati  keke  mulamu,  kami  mun
   mirvitei horetan en out Isip.✡
 22 Minapuruntei vatina vuo timaru keil. 23  Ka  munak  misak  purun  keil,
   inau, Iahova, nilong tangien keil one ka ni-
   mai nikataun keil. 24 Nivuroh kat kami ka nuas kami  mihematmat  en  rea
   keil. Nisakin ahin onami keil ihi  vatina  ka  titiali  onami  keil  ihi
   timaru.
   Munak mimaen livere tai  hekur  hati  mani  ranuk,  minoumontei  nasuval
   meatin keil ten bangk, minahistei nasa kesi  min  kami   natal   titan.✡
   26 Munak meatin kur tounah tai ran



 ✡ 20:13: Sen 9:6; Lev 24:17; Mat 5:21; 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom
 13:9; Tiem 2:11 ✡ 20:14: Lev 20:10; Mat
 5:27; 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom 13:9; Tiem 2:11 ✡ 20:15: Lev 19:11;
 Mat 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom
 13:9 ✡ 20:16: Eks 23:1; Mat 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20      ✡ 20:17: Rom
 7:7; 13:9 ✡ 20:18: Hib 12:18-19
 ✡ 21:12: Lev 24:17    ✡ 21:13: Nam 35:10-34; Dut 19:1-13; Sos 20:1-9    ✡
 21:16: Dut 24:7 ✡ 21:17: Lev 20:9;
 Mat 15:4; Mak 7:10    ✡ 22:16: Dut 22:28-29 ✡ 22:18: Dut 18:10,11  ✡
 22:19: Lev 18:23; 20:15-16; Dut 27:21
 ✡ 22:20: Dut 17:2-7   ✡ 22:21: Eks 23:9; Lev 19:33-34; Dut 24:17-18; 27:19
 ✡ 22:25: Lev 25:35-38; Dut 15:7-11;
 23:19-20

     kami ka mihuli kat eisin omon het- okol avong koa hemai ris hehul lati;
     minahuli kattei eisin omon natokol
     meteiai nanu.✡  27 Mihesa kekerati
     mini veni mireingeingeni keke eisin
     koa netinek keke kei kav koe aven eni valikat anni. ?Asa suk  keke  kei
     hematil eni? Ka navong tangien onen hemai
     hetokol inau, nilonge ka nikatauni veni inau, nakur enmahisien en  vati
     meatin keil koa mukonek.

                                     23
   1 Minoumontei selusien taluvosien naka vasi out. Ka minakatauntei meatin
     koa   vit   vasan   selusien   taluvosien
     vakat meatin sav.✡     2 Minousiltei
     sakien onen meatin sav keil navong
     asak kalkali vuo navong aviles ana- tinien mai vi luvosien en avong ten
     kot.”

                                     24

    Ahi mumon hatkatien takeih ral min me- Isrel keil ka  keil  avit  ilong
 kati
    Eksodas 24:3-8,12-18
   3 Navong Iahova selus mini evus, Mosis mita ris ven meatin keil  ka  vit
 meseini min keil mengkatien ka selkatien vasi keil
 enek. Ka navong alonge, keil vasi aviteni avit, “Mehoumon tounah vasi keil
 Iahova viteni.”    4 Mosis mutis kat mengkatien
 vasi keil onen Ahi va en Tus ten Hatkatien Takeih onen Ahi. Out mulan,  en
 visokon semau, kei kur ahat keil ka mumon avet  tai  ten  sanien  en  tave
 Vatihou Senae. Evus, kei vati lat mari ahat teindan elu  (12)  amulo-  mal
 keke ihi metai keil ten hatkatien takeih koa  mari  vatiamal  teindan  elu
 (12) onen me-Isrel keil amumoni ral min Iahova. 5 Evus,  sila  meatin  hau
 keil koa uva amuas buluk ka sipsip koa, ka amunit lin keil en
 ahor ten sanien vaha min Iahova. Evus, akur buluk ka sipsip  koa  mun,  ka
 amumon
 sanien keil ten lahruaien eni.* 6 Mosis sien lelat  ran  buluk  ka  sipsip
 keil enek, ka hatte tai va en pesin keil, ka hatte tamun, kukuvin  eni  va
 kat vali ahor ten sanien. 7 Evus,  kur  ‘Tus  ten  Hatkatien  Takeih’  koa
 mengkatien keil onen Ahi amul ien,  ka  mul  vuli  en  meten  meatin  keil
 avalonge. Vuli vus, keil avit, “Mengkatien keil vasi

 onen Iahova, mihelong kati, ka mihousil kat selusien vasi keil onen.”
   8 Navong aviteni mukok, Mosis kur ara
 koa mul en pesin keil ka kukuvin eni va en meatin keil vit, “Koanik vi ara
 koa san keihoen min hatkatien takeih koa Ahi mu-  moni  ral  min  kami  en
 avong koa miviten selusien keil ekek.”✡

   12 Evus, Ahi viteni min Mosis vit, “Ama nesa minau en vatihou  enek.  Ka
 navong kito keie, nisan ahat elu minuk koa namutis
 mengkatien keil eni koa vahi selkatien
 onen meatin keil.” 13 Sakini Mosis kur meatin tai takataunien  onen,  isen
 Sosua, lusak mesein keilu keke luvahina en vati- hou onen  Ahi.  14  Mosis
 viteni min metai keil vit, “Kami miheto ekok hetokol avong
 melhemai ris. Eron keilu Hur luheles hetal kami,  ka meatin  etai  koa  en
 vati vamal en selkututien onen en kot kilea vaha ven keilu.”
   15 Evus, Mosis vina en  Vatihou  Senae  ka  mahmah  mutaluh  koe.  16-17
 Muohien onen Iahova mita netan en hoi hou nesa. Kei vilahil houlu  ka  me-
 Isrel keil amul netan alesi suval ahang rekau en vatihou nesa.
 Mahmah mutaluh koe vatihou enek avong ahetai (6). Ka en avong koa oulu
 (7), ren
 Ahi kistal en mahmah vise Mosis vahina veni. 18 Sakini Mosis vina nesa en
 vatihou,
 va neim en mahmah enek. Mules en out enek avong hanumau elu (40).✡

                                     25

    Ahi meng kat Mosis houmon Eim Tavolin onen
    Eksodas 25:1-2,8-22; 28:1-3
   1 Iahova viteni min Mosis vit, 2 “Kihiteni  min  me-Isrel  keil  avoumon
 etai sanien va- mai venau hekataun  umen  ten  Eim  Tavolin  onak.  Kimaen
 tounah vasis koa meatin keil e vati avasani minau.

   8 “Meatin keil umon etai mok eim tavolin koa hehi out koa  inau  nakilea
 nihita nito hetal min keil eni. 9 Umon eim tavolin  enek  ka  tounah  vasi
 keil koa hel neim housil asa koa nitie lati minuk. 10 Umon etai  bokis  en
 vati akasia hemarite hemukok: eitu koa taveah teni sentamita hehi  handred
 tai ka halualim (110 cm), eitu koa tamurei teni sentamita hehi hanumau elu
 ka ehat mun (44 cm), ka usite keil koa hehina nesa



 ✡ 22:26: Dut 24:10-13 ✡ 23:1: Eks 20:16; Lev 19:11-12; Dut 5:20    * 24:5:
 Sanien koa amunit lini amumoni ven Ahi enges. Ka sanien ten lahruaien
 ariti lini va min pris keil ka meatin sav keil hesuval amul akanian ral
 min Ahi.
 ✡ 24:8: Mat 26:28; Mak 14:24; Luk 22:20; 1Kor 11:25; Hib 9:19-20; 10:29 ✡
 24:18: Dut 9:9

 sentamita hehi hanumau elu ka ehat mun (44 cm). 11 Itemal kati neim ka hae
 en gol, ka imosan eni en rel koa vi gol hekarahiti.
12. Umon out tatetalien hehat en gol ka isar kati en  alen  ehat  teni:  out
 tatetalien elu hel en usite tai, ka elu hel en usite sav.
13. Umon ai elu en vati akasia koa avahousi eni, itemal kat  keilu  en  gol,
 14 ka ilingi
 luhekirisil en out tatetalien keil en usite keilu ten bokis koanik. 15  Ai
 tahohoien enek heles en out tatetalien ka irkulattei mun. 16  Hevus,  ahat
 keilu koa namutis mengkatien keil mul ien koa nisani minuk,
 kiling keilu heha en bokis enek.
   17 “Umon hoite en gol, ka taveah teni  sentamita  hehi  handred  tai  ka
 halualim mun (110 cm) ka tamurei teni sentamita hehi hanumau elu  ka  ehat
 emun (44 cm). 18 Umon angelo helu koa apouealu houlu koa avise en  ‘sereb’
 ka itemal kat keilu en gol koa amuti mai mahinhin  enges.  19  Umon  keilu
 leheapil hetal min hoi bokis, tai hetondan en usite tai teni ka  tamun  en
 usite sav. 20 Sereb keilu enek luheleles keilu  en  usite  keilu  ten  hoi
 bokis ka lehetelan apouealu heav koe hoi bokis enek.  21  Ahat  keilu  koa
 namutis ien, iling keilu luheha ien ka kipoh koe revi.  22  En  out  enek,
 luhu en sereb keilu koa luhetondan en hoi bokis koanik, inau  nitondan  ka
 nihisu  minuk  ka  nisan  mengkatien  vasi  keil  onak  minuk   koa   keik
 kihitehiteni min me-Isrel keil.”*✡

   Ahi viteni min Mosis keke houmon avet tai taling  tounah  ien,  out  ten
 amunit senta ien, ka out koa avaling kandel vahi oulu (7) val ien. Ka
 viteni mun min Mosis keke houmon eim tavolin koa vi  votut,  rum  elu  hel
 neim, ileh kotehei en kaliko, ka vieh  tai  hekarahit  eim  tavolin  enek.
 Evus, viteni mun mini vit umon avet en brons koa akilea  avanit  buluk  ka
 sipsip ten sanien
 votut vaha min Ahi hetal min mari pesin tai takas ahe ien.
                                     28
   1 Iahova viteni mun min Mosis vit, “Ki- hise tumali Eron ka natnali keil
 telhemai: Natab, Apihu, Eliesar, ka Itamar. Kilei kan  keil  ran  me-Isrel
 sav keil keke keil umon
 umen onak isuval pris keil. 2 Kumon eisin
 omon Eron koa tahos imok, hevinvin ven umen  onen  pris  tai  koa  hesakin
 meatin keil ihouhou mini. 3 Ka kihise ruain koakeil koa nasan meteisau ten
 tatitilien min keil, imai
 itili eisin omon. Hevus, kiling hem en Eron

 hetie lati keke hekur umen onak hesuval pris tai onak.”

                                     32

    Me-Isrel keil arali koteh hatkatien takeih one ral min Ahi ka uva netan
 min nana tai
    Eksodas 32:7-16,19-23,30-35
   Navong Ahi mul selus veah min Mosis, meatin keil amundemi Mosis  mat  en
 vatihou nesa veni romaitei mun. Sakini, akeih kat Eron
 keke houmon nana tai keke avaha netan mini. Sakini kur gol  one  ka  mumon
 nana tai ven
 keil koa kur niniven buluk. Navong alesi, asan sanien votut keil  mini  ka
 uvol veni asi keil. Avisohiso avit, “!Koanik ahi koa kur ir ran out Isip!”

   7 Navong meatin keil amumoni mukonek, Iahova viteni min Mosis vit,
 “Kikalah kihita netan veni meatin onom keil koa kolah  lat  keil  ran  out
 Isip asak
 kalkali ka umai atisaso. 8 Keil akalah amemea tuai ran sise koa navit kati
 keke avousili.    Amumon buluk tai en gol ka
 amul uva netan mini ka amul amuas buluk  ka  sipsip  keil  ka  amuniti  vi
 sanien va mini.  Keil amul aviteni keke nana enek
 vi ahi one koa mulamun keil amea ran out Isip.  9 Nakilea  keke  keil  avi
 vatkeih.
 10 Navuroh kat keil ka, kosa, nu rasilin keil varei.  Konoumontei  konahit
 kovahiles rendemien onak, numon asa koa ek  vati.  Hevus,  numon  keik  ka
 vatiamal onom imai ihi mari vangi meatin tai.”
   11 Ka Mosis peah Iahova, Ahi onen, keih  imok  vit,  “Iahova,  komulamun
 keil en tounah houlu tuai.   ? Vensa kovuroh kat
 meatin onom keil koa kolah lat keil ran out Isip en mari keihoen onom?  12
 ?Vensa me-
 Isip keil ihiteni ihit keik kolah lat meatin onom keil ran out  Isip  keke
 kokilea kovala-
 mun keil avahina en vatihou keil ka kovou lin keil?✡ Konavuroh  kattei  li
 keil, kihiles
 rendemien onom eli.   Iahova, konasantei li mahien koanek min meatin  onom
 keil. 13 Kindem kat meatin toumien onom keil: Ebraham,  Aesak  ka  Siekob.
 Kindem kat hatkatien takeih koa komumoni ral min keitel.  Kovit  titaeatel
 hehi houlu vis hehi houlu mok hesuval hitu keil ten teilang.
 Kovat kati min keitel  keke  kisan  atan  hehi  onen  koakeil  ikistal  en
 vatiamal oneatel lises ka lisenges.” 14 Sakini, Iahova viles ris
 rendemien onen, ka rosantei mahien vaha min meatin keil onen suval koa kei
 viteni.



 • 25:22:   Isen tamun ten hoi bokis vi ‘out tatie lat enmahisien eni.’   ✡
   25:22: Hib 9:5 ✡ 32:12: Nam 14:13-19

   15-16 Evus, Mosis suvul eris vita netan en vatihou. Mul  vous  ahat  elu
 koa Ahi keinges ra lati ran mari ahat tai ka mahinhin.  En
 ahat elu enek, Ahi mutis mengkatien onen
 mul vasi usite keilu.

   19 Navong Mosis mul mai vesesal ven keil, les buluk keke keil amul  uvol
 rahiti. Navong lesi, tin katiat vis katiat. Ka en
 out enek, en tave vatihou, kei kopahas ahat keilu koa vousi mita.  20  Kei
 mita kulat buluk koa keil amumoni ka soni va en ahang mukurle. Evus,  muti
 lini mai vi vulimeas, ka so rasilini va en oai.  Mumoni  evus,  sakin  me-
 Isrel keil vasi umai amuni.

21. Kei viles, les Eron ka viteni mini vit, “? Meatin keilek amumon sa  enuk
 keke sakin keik komumon keil umot en mari tisaen ekek?”

 22. Eron vit risi mini vit, “Mosis eli, kon-
                                     34

    Ahi san ris mengkatien halualim onen min me-Isrel keil
    Eksodas 34:1-2,4-10,28-35
   1 Iahova viteni min Mosis vit, “Kumon  ahat  elu  hesuval  koa  namumoni
 mulamu, ka inau nitis ris selusien keil koa na- mutisi mul en  ahat  keilu
 mulamu, koa keik kokopahas keilu. 2 Kisak mesein tounah
 keil, ka visuvong, en visokon, kima nesa en Vatihou Senae.  En  out  enek,
 kilomal en metok.”

   4 Sakini, Mosis ra lat ris ahat  elu  mun  koa  mahinhin  tatisien.  Out
 mulan, vus keilu vina nesa en Vatihou Senae, suval koa Ahi  meng  kati.  5
 Evus, Iahova mita netan en
 mahmah tai ka mulomal vesesal ven Mosis ka vothot en isen votut vit, “Inau
 Iahova.” 6 Evus, Iahova ka pas Mosis ka vitehiteni vit,
                                     *✡

 avuroh kattei nau li. Keik kokilea keke meatin keil ekek,  lises  envatien
 one  mul  en  sakien  tisa  keil.  23  Keil  aviteni  minau  avit,  ‘Komai
 mereingeingen asa koa kula
 Mosis koa lah lat komai ran out Isip. Sakini,  kumon  ahi  tai  koa  kilea
 valamun komai.’ ”

   30 Out mulan, Mosis mulomal en meten meatin keil ka viteni min keil vit,
 “!Kami mimumon mari tisaen tai! Ka kosa, mahina ris en vatihou nesa mahisu
 min Iahova. Vahera nakilea mapeah enmahisien onen
 keke naleletei natisa en kami ven tisaen onami.” 31 Sakini, Mosis vina ris
 ven Iahova ka viteni mini vit, “!Aue li!  Meatin  keil  ekek  amumon  mari
 tisaen tai li.   Amumon ahi tai en gol ka uva netan mini.  32 Napeahik,
 kumon methos onom eli min keil. Ka munak em rovattei, kisulin  varei  isok
 emun
 ran Tus ten Moulien onom koa komutis kat isen meatin onom keil amul ien.”✡

   33 Iahova vit risi mini vit, “Koakeil koa amumon  tisaen  va  kat  inau,
 keil enges nisulin ise ran Tus ten Moulien onak.
 34 Kiha kilamun meatin keil miheha en out koa naviteni tuai minuk.  Kindem
 kati keke angelo onak helamun kami miheha.  Ka
 kilea emun keke avong mul mai keke nisan mahien min meatin keil  ekek  ven
 tisaen
 one.” 35 Sakini Iahova san mari mesaien tai va kat meatin keil  ven  buluk
 koa asakin Eron mumoni.
 “Inau navi Iahova, kei koa NAVI.
 Ahi tai koa enmahisien ka more envatien mul ien.
 Ahi tai koa tin taveah ka tinahos mul ien. Ahi tai koa mum vasin hatkatien
 keil onen.
 7 Anatin, nihuli kat hatkatien onak hetal min meatin keil  ka  titae  keil
       heha vio … keite teni hetovuol.
 Koakeil asak kalkali, arali koteh mengka- tien keil onak, ka amumon tisaen
       keil,
     inau nakilea nitie envatien onak min keil ka numon methos en keil.
 Ka mukos, nisan mahien min keil enek ven tisaen keil amumoni,
     ka mahien teni heat keil eris, hetal min titae keil one  emun  hetokol
       havine keil.”
   8 Hatte tas, Mosis vita netan mini ka malingling, nan rokol  atan  9  ka
 viteni mini vit, “Iahova, munak kolele tahos enau, na-
 peahik kusil komai.   Anatin keke meatin
 keil ekek, vate keih  ramat,  ka  kisan  methos  onom  eli  min  komai  ka
 konaleletei natisa mun ven sakkalkalien keil onomai. Kikur vilei komai  li
 mehemai mehehi meatin keil onom.”
   10 Iahova vit risi min Mosis vit,  “Kosa,  numon  hatkatien  takeih  tai
 hetal min me- Isrel keil. En mete, numon marmari tounah keil  heteisav  en
 asa koa mul kistal en kantri sav keil. Meatin vasi keil en out netan  iles
 marmari tounah keil koa inau, Iahova, nakilea moumoni. Keil itimanin



 ✡ 32:32: Sam 69:28; Rev 3:5      * 34:6: ‘Inau NAVI’ (Eks 3:14) vi eis
 kati onen Ahi. Ka ven houhouen one, meatin keil avise Ahi en ‘Iahova’ koa
 aneite teni vi Asuv.  ✡ 34:6: Eks 20:5-6; Nam 14:18; Dut 5:9-10; 7:9-10

 ven numon sakien keil ikistal en kami koa hemarite vis hemarite mok.”

28. Mosis ro en out enek ral min Ia- hova avong hanumau  elu  (40).  Ka  me-
 neai ka vongien, rokaniantei ka romun etai
 tounah. Mul rei selusien ten  hatkatien  onen  Ahi  en  ahat  elu,  koanek
 Mengkatien Halualim.
 28. Navong Mosis muris mita netan en
 Vatihou Senae, vus Mengkatien Halualim ral mini. Navong  mita  ven  meatin
 keil, kei reingeingeni keke nan vihil veni kei selus ral min Iahova.✡   30
 Ka navong Eron ka
 meatin sav keil alesi mukok, ametau ka  ar-  vatei  vesesal  veni.  31  Ka
 navong Mosis vise ruain meatin keil, Eron ral min metai keil
 ten vatiamal keil umai veni, ka Mosis selus min keil. 32 Navong selus  min
 keil evus,
 me-Isrel vasi keil  emun  umai  vesesal  veni,  ka  Mosis  sani  min  keil
 mengkatien keil koa Ahi sani mini en Vatihou Senae. 33 Navong Mosis  selus
 evus, kav koe veinan en kaliko koa kei kilea valei retal  eni.  34  Ka  en
 avong vasi koa Mosis vaha en Eim Tahisuen keke vaselus vatal  min  Iahova,
 kei kulat kaliko enek. Ka navong kistal eris, mai  vitehiten  tounah  keil
 koa Ahi meng kati mini vahiteni min meatin keil. 35 Navong
 meatin keil umai alesi, alesi keke veinan  vihil.  Selus  evus,  ling  ris
 kaliko kav koe veinan rokol avong sav koa heha ris heselus
 hetal min Iahova.
                                     40
    Ahi mita ro ral min me-Isrel keil Eksodas 40:17-38
   Hevus, Mosis vis meatin keil ilah sanien keil  one  heha  min  Ahi  keke
 avoumon Eim Tavolin eni ral min tounah keil teni ka eisin omon pris
 keil emun. Me-Isrel keil alah tounah houlu vis houlu mok mai  veni.  Evus,
 Ahi lei kan meatin elu koa meteisauen mul en keilu keke  lumai  luvi  avat
 toumien, isealu Besalel ka Oholiap. Lulosil
 kat meatin toumien sav keil koa meteisauen mul en keil  keke  umon  tounah
 keil enek hesuval koa Ahi rie min Mosis.

   17 Sakini, en avong mulamu en avati koa mulamu  en  sua  hau,  sua  kati
 katau en avong amemea ran out Isip, keil avat lat Mari  Eim  Tavolin  onen
 Iahova. 18 Mosis sakin meatin keil avous ai keil teni  ka  aling  kati  en
 vulie ral min eitu keil teni. Evus, hatur ka vatiseng teni, aleh mal eni

 mulomal. 19 Navong alehei evus, keil aleh tavolin kav koe  ai  keil  teni.
 Ka tavolin
 tamun, alehei mul kati, musil asa koa Ahi meng kati min Mosis.   20  Evus,
 vus ahat
 elu koa Mengkatien Halualim mul ien ka ling keilu en Bokis  ten  Hatkatien
 onen Ahi. Keil aling ai tahohoien elu  lukirisil  en  out  tatetalien  ten
 Bokis. Ka apoh kat bokis en
 hoite teni. 21 Evus, alah Bokis  ten  Hatkatien  va  alingi  neim  en  Eim
 Tavolin, ka rekein
 kaliko mul koe out koa mul ien. En sakien enek, Mosis musil asa koa Iahova
 meng kati mini. 22 Mosis viteni min keil avus avet taling tounah keil  ien
 va neim en Eim Tavolin, hae en kaliko, en usite matu. 23 Ka ling veret ten
 sanien onen Iahova en hoite suval koa Iahova meng  kati  mini.  24  Ka  en
 usite meil, aling laet koa mulomal eni. 25 Ka en out enek, en  meten  Ahi,
 kei munit laet musil asa koa Iahova meng kati mini. 26 Ka luhu  en  keilu,
 vesesal ven kaliko, kei ling titi out ten sanien koa amumoni en  gol.   27
 Ling tounah koa vite tahos mul ien ka muniti musil  asa  koa  Iahova  meng
 kati mini. 28 Amumoni evus, Mosis vis keil arekein kaliko  en  voiteh  ten
 Eim Tavolin. 29 Ka en out enek, hae en voiteh teni, vis  keil  aling  mari
 ahor keke avanit sanien votut keil ien eni. Alingi evus, Mosis muas sipsip
 tai ka muniti eni ral min sanien votut ten uti  uit  keil  musil  asa  koa
 Iahova meng
 kati mini. 30 Vis keil aling pesin takas ahe ien mul vas  Eim  Tavolin  ka
 mari ahor ten sanien. Evus, amutah oai va ien. 31-32 Alingi
 mukok keke avong vasis koa Mosis, Eron ka natnali keil avit avaha  en  Eim
 Tavolin vuo
 avanit sanien en avet teni, akilea avakas motein he vuo ale tanetan en out
 enek musil asa koa Iahova meng kati min Mosis.
 33 Katau en tounah keil enek, Mosis  sakin  meatin  keil  amumon  vieh  en
 kaliko karahit Eim Tavolin ka ahor ten sanien. Ka en meteau teni, aleh koe
 en kaliko tamun. Mukonek, umen ten Eim Tavolin enek, Mo- sis mum vasi.
   34 Evus, mahmah mita mutaluh koe Out Tahisuen karahit  Eim  Tavolin,  ka
 muo-
 hien onen Iahova mita va sien Eim Tavolin enek.✡ 35 Ven tounah enek, Mosis
 sakras vaha neim en Eim Tahisuen vuo en Eim
 Tavolin. 36 Me-Isrel keil amul ales mahmah koa mul nesa  en  Eim  Tavolin.
 Navong
 mahmah mea, keil emun amemea, alah lat votevav keil one ka amusili. 37  Ka
 navong mahmah mules en out enek, keil emun



 ✡ 34:29: 2Kor 3:7-16  ✡ 40:34: 1Ki 8:10-11; Aes 6:4; Esek 43:4-5; Rev 15:8

 amules. 38 En avong vasis koa keil amul amual, akilea ales mahmah onen Ahi
 mul nesa en Eim Tavolin, ka en vongien keil
 alesi viles mai vi ahang koa vilhili.

                                     1 Iahova viten selusien tai min Mosis
                                    vahit meseini min me-Isrel keil vahit,
                                    “!
            Levitikas

    Iahova san mengkatien keil onen en usite ten sanien votut keil
    Levitikas 1:1-9
   1 Navong Iahova mul en Eim Tavolin, vise Mosis va vesesal veni ka  selus
 mini
 vit, 2 “Kiselus min me-Isrel keil ka kisan mengkatien keil usil sakien ten
 sanien min
 keil kihit, ‘Navong meatin etai hesan buluk vuo sipsip vahi  sanien  onen,
 hekur bu- luk, sipsip, vuo nani tai esen.   3 Munak
 tai, sanien onen vi buluk, hekur buluk koa meahos koa  aven  heto,  tounah
 tovuol hekula.  Kei  helamuni  heha  en  metareh  ten  Eim  Tavolin  onak.
 Hesakini, inau, Iahova, nikur buluk koanek en usite koa vi onen keke hemal
 en metok. 4 Meatin enek heling
 hen en vatin buluk vatie lati keke ling tisaen keil onen mul ien. Hesakini
 navong
 buluk mat, inau nilesi keke meatin enek mal en metok ka  methos  onak  hel
 ien. 5 Kei hou vini buluk onen en out enek ka natnali keil onen  Eron  koa
 avi pris keil itie ran
 minau, Iahova. Evus, hekukuvin eni heha en vali ahor ten  sanien  koa  mul
 vesesal en metareh ten Eim Tavolin. 6 Hevus, meatin enek houul lat hiliven
 buluk ka heteh lin vuseri teni. 7 Pris keil isak mesein  av  en  ahor  ten
 sanien ka initi.  8 Navong
 ahang mukan, pris keil iling revi vatin buluk, amur teni,  ka  vuseri  sav
 keil teni. 9 Meatin enek hekas motein alen ka tina
 keil teni, ka pris koa mul mumon sanien
 enek henit lin vasi sanien keil onen en  ahor  ten  sanien.  Ka  vite  ten
 sanien enek hetahos imok minau, Iahova.’ ”

   Ahi vit kilea min Mosis sakien koa meatin keil akilea avasan sanien  sav
 keil one mini: suval sipsip, nani vuo ame. Ahi  viteni  keke  meatin  keil
 isani min pris keil avou vini ka initi en ahor ten  sanien.  Sanien  votut
 keil enek hesakin methos onen Iahova hel en keil, ka ito  en  tomat  hetal
 mini.
 Kami mihehi votut, veni inau, Iahova, Ahi onami, navi votut!✡

   17 “Konakurtei rendemien tatisa naha kat meatin sav keil koa aro vesesal
 venuk. Ka munak tounah tai sakin kamil mil- lele tisa en  kamil,  mihetali
 mal eni keke hesakinuk kirmumontei tisaen.✡ 18 Konasa kestei  sakien  tisa
 mini ka rendemien onom natisa kattei. ! Vuo!   Envatien onom hel en meatin
 sav keil hesuval koa keik em vat
 keik eris.✡ Inau navi Iahova.

   6 “Munak meatin tai en vati vahiles eisilin ranau keke  vakur  rendemien
 etai en koakeil akilea avaselus min ninin tisa  keil;  inau  mun,  nihiles
 eisiluk rani ka nirkur re- vitei kei hesuval meatin onak  tai.  7  Mihesan
 kami minau ka miheles mihousil sakien keil koa vi votut, veni  inau,  navi
 Iahova, Ahi onami. 8 Mihelong kat revi mengkatien keil
 onak, veni inau, navi Iahova koa nasakin kami mivi votut.”


                19

    Iahova san mengkatien keil onen en usite ten sakien koa meatin keil
 imai ito en meten Ahi
    Levitikas 19:1-2,17-18; 20:6-8

 ✡ 19:2: Lev 11:44-45; 1Pit 1:16  ✡ 19:17: Mat 18:15    ✡ 19:18: Mat 5:43;
 19:19; 22:39; Mak 12:31; Luk 10:27;
 Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem 2:8

             Namba 6
    Tokolkatien koa pris keil asani min meatin keil Namba 6:22-27
   22     Iahova    viteni    min    Mosis    vit,
   “Navong Eron ka natnali keitel telhesan
 tokolkatien min me-Isrel keil, keitel telhehiteni hemukok telhehit,
 24 ‘Iahova hetokol kat kami ka helei kat kami.
   Iahova hetahos min kami ka more enva- tien onen hel ven kami.
   Iahova helele hetahos en kami ka hesan tomat onen hel ven kami.’
     “Ka munak keitel telhesan tokolkatien min me-Isrel keil en isok, anatin
 eli, inau nitokol kat keil.”

   Me-Isrel keil vasi umai ka metai keil one asan  sanien  votut  keil  min
 Iahova. Evus, Ahi vis Mosis helei kan koakeil amul en vatiamal onen  Livae
 keke imai ikataun pris keil. Navong kei
 mumoni evus, amumon Anien ten Mul Laui. Koanek vi sua tai kati koa  amemea
 ran out Isip. Evus, mahmah onen Ahi mea ka mulamun keil  uva  en  out  tai
 vesesal en out Kenan.
                                     13
    Mosis sila meatin taleisuaien keil avales out Kenan
    Namba 13:1-3,17-21,25-33
    Iahova viteni min Mosis vit, “En mari vatiamal teindan elu (12),  kitie
 lat metai keil ikeka ran hetetamen sav keil keke kisila keil iha ilei suai
 en out Kenan, out koa namul nasani min me-Isrel keil.” 3  Sakini,  en  out
 volvol en out Paran, Mosis long kat
 ren Iahova ka sila metai teindan elu (12) koa amul alei kat vangi me-Isrel
 keil.

   17 Navong Mosis sila lat keil, viteni min keil vit, “Miheha miheka koteh
 out Ke- nan, evus, mihelei rahit hou keil en usite.
 18 Mihelei vis out.   ? Atan enek mukave?
 ? Meatin keil avi houlu vuo arvitei houlu, keil ave keih vuo ave  memerau?
 19 Miheha mihelei visi. ?Out enek tahos vuo tisa? ?  Meatin  keil  aro  en
 taon keil koa vieh takeih karahiti vuo vieh tovuol  ien?  20  Mihelei  vis
 atan. ?Kei tahos vuo tisa? ?Ka vatiai keil avi houlu vuo  atovuol?  Miheha
 en rendemien koa hetahos ka mihendem kati navong mi-
 hemai ris, mihekur kat tei heiai koa amoul

 ✡ 13:32: Sen 6:4

 en out enek.” (Koanek vi avong koa hei grep  keil  mul  men.)  21  Sakini,
 meatin keil
 uva ka alei suain out vasi: out volvol en out Saen koa mul en usite  saot,
 uva arokol out Rehob, vesesal en out Hamat, en usite not.

   25 Meatin keil taleisuaien out amual alei vasin out Kenan avong  hanumau
 elu (40). Evus, umai ris 26 ven Mosis, Eron ka me-  Isrel  vasi  keil  koa
 arosin keil en out volvol
 ten out Paran.  Navong umai ris, aviten
 tounah koa alesi ka arie heiai keil koa akuri. 27 Keil aviteni  min  Mosis
 avit, “Komai meles out enek, ka atan teni tahos  imok  ka  amas  mul  ien.
 Koanik vi heiai teni. 28 Ka meatin keil koa amul en out  enek  avi  avkeih
 keil. Taon keil one emun amariso, ka vieh keil koa karahiti keih vis keih.
 Ka tisa mok, meles marmari meatin keil en out enek koa atetaveah  koa  aka
 en vatiamal onen Anak. 29 Me-Amelek keil aro en usite saot, ka me- Hit, me-
 Sebus, ka me-Amor aro en hou keil. Ka me-Kenan keil aro vesesal  ven  atas
 ka out keil koa musil vali Oaisal Sodan.”
 30. Ka Kelep mai vesesal ven Mosis en
 meten meatin keil, mumon keil tine merau ka vit, “!Rovaha  varei,  rovakur
 out! !Veni rokileas rovou lin keil!”
30. Ka meatin sav keil koa uva ral min Kelep  avit,  “!Vuo!  Ir  rorkeihtei
 rovou lin
 keil. Meatin keil ten out enek, ave keih imok mulin ir.” 32 Sakini  asakin
 selusien ten luvosien karahit me-Isrel keil usil atan koa  uva  alesi  koa
 sakin rendemien one mot. Keil avit, “Atan enek mul san matien min  koakeil
 aro ien.   Ka koakeil vasi koa aro
 en out enek atetaveah.✡ 33 Komai meles
 keil ave marmarite ka atetaveah, melonge
 keke mesuval titi kal keil, ka keil iles komai hemukonek eli varei.”
                                     14
    Me-Isrel keil aseseini keke avaha avakur atan koa Ahi vat kati min keil
    Namba 14:1-10
    En vongien enek, me-Isrel keil alonge tisa houlu ka amul amuai. 2  Keil
 asel kutut kat Mosis ka Eron avit, “Tahos imok munak komai  mevamatmat  en
 out Isip vuo en out volvol ekek. 3 ? Vensa Iahova vit vakur ir  rovaha  en
 atan ekek? U vinvini ir ka ikur
 ahin keil orer ka titiali keil emun. Vahit vatahos imok keke rovaha ris en
 out Isip.”
 4 Sakini, aviteni min keil eris avit, “!Rovatie lat etai meatin hemai hehi
 hetetamen orer ka reheha ris Isip!”
   5 Navong Mosis keilu Eron lulonge, luva netan min Iahova  en  meten  me-
 Isrel keil.

 6 Ka elu en koakeil ales out Kenan: So- sua koa natin Nan, keilu Kelep koa
 natin Sepuneh, keilu lulonge  tisa  ka  lurali  vas  eisin  omealu.  7  Ka
 luviteni min meatin keil luvit, “! Atan koa komai  melesi  tahos  imok!  8
 Munak Iahova hesi ven ir, kei hekur
 ir reheha en more atan enek, atan koa  tahos  imok  ka  amas  mul  ien.  9
 Minahilestei eisilumi ran Iahova✡ ka minametauntei
 meatin keil koa amul en out enek. Ahi hesakin ir rehouas keil hemae  enges
 veni
 ro  ral  min  ir  ka  kulat  tounah  koa  ring  koe  keil  tuai.   Anatin,
 minametautei.” 10 Meatin vasi keil en out enek amul avit avov keitel
 telvamat. Ka hatte tas, muohien onen Ahi kistal en  Eim  Tavolin  onen  en
 mete.

    Ahi san mahien min me-Isrel keil vit ual tetoun sua hehi hanumau elu
 (40)
    Namba 14:26-35
      26 Iahova viteni min Mosis ka Eron vit, “? Meatin keil ekek isel kutut
                                                                     kat nau
                                     hetokol nengeis? !Inau naraengon selku-
 tutien keil  one  vinvin!  28  Milhehit  mesein  selusien  enek  min  keil
 milhehit, ‘Navat kati hehi anatin, tounah vasi koa tisa  koa  lises  mimul
 mivit namumoni min kami, kei varei numoni hemai hehi anatin.  Inau  Iahova
 naselus. 29 Kami vasi mihematmat
 ka teiai keil onami il retai en out volvol ekek.✡ Anatin, kami  koa  misel
 kutut kat
 nau, koa sua onami mulin hanumau (20), 30 mihervatei mun en  atan  en  out
 enek. Anatin keke navat kati nisani min kami, ka  mihervatei  ien.   Kelep
 enges keilu Sosua
 luheha en out enek. 31 Kami mivit meatin  keil  ten  out  enek  ihuli  kat
 titiali onami keil. Ka inau nikur titiali onami keil iha keke umon teim se
 en atan koa kami milei seseini. 32 Ka kami, mihematmat en out volvol ekek.
 33 Titami keil iles ual tetoun
 en out volvol ekek sua hehi hanumau elu  (40).✡  Ka  ven  mirvitei  anatin
 minau, keil
 ilong mahien hetokol avong koa kami vasi mihematmat. 34 Mihean hei  tisaen
 on- ami sua hehi hanumau elu (40), sua tai ten avong keil koa avi  hanumau
 elu (40) koa meatin onom keil alei vasin out enek. Miheilea  inau  suk  ka
 vati vurohien onak. 35 Navat kati keih keke numon tounah ekek
 min kami, meatin tisa keil  koa  mimai  en  rendemien  tas  va  kat  inau.
 Sakini,  en out volvol ekek, kami vasi mihematmat. Anatin eli, inau Iahova
 namul naselus.’ ”
   36 Evus, koakeil Mosis rie lat keil keke avaha avalei suain  atan  enek,
 koakeil vasi umai ris ka asan selusien tisa va kat atan

 enek, 37 Sakini, Ahi sakin mari mesaien tai mai ka muas keil umat. 38  Ka,
 en meatin taleisuaien keil koa uva en atan enek, Sosua (natin  Nun)  keilu
 Kelep (natin Sepuneh) enges lumoul.
   39 Navong Mosis vit mesein selusien onen Iahova min me-Isrel keil,  keil
 vasi amurang ka amurang. 40 Sakini, out mu-
 lan, keil amemea ka asak mesein keil keke avaha avakur atan ten out Kenan,
 out koa hou keil amul ien. Uva mau ales Mosis ka aviteni mini avit, “Komai
 melei kilea tisaen onomai. Sakini, reheha rehekur atan koa Iahova vat kati
 min ir.”
        41 Ka Mosis vit risi min keil vit, “?Vensa varei kami mimules mirali
                                                               koteh mengka-
        tien keil onen Ahi? !Misakras mivakur atan enek!  42 Minahatei, veni
    Iahova rorotei mun vatal min kami. Minamaen vativieh keil onami anu vini
      kami en vaeen. 43 En out enek, mihehisu min me-Amelek keil ka me-Kenan
     keil emun, ka keil isal vini kami hetal min naef tavaeen keil one. Keil
          umoni hemukok veni kami milokovein Ia- hova tuai. Sakini, kei emun
     lokovein kami.” 44 Ka avaseini keke Mosis viteni mukok, keil uva en hou
      keil ten out Kenan keke avakuri. Uva, avaseini keke Mosis ka Bokis ten
  Hatkatien Takeih onen Iahova lurmusiltei keil, lumules en out koa amu- mon
     tavolin keil ome eni. 45 Ka me-Amelek keil ka me-Kenan keil koa amul en
     hou keil ekek, umai uvae ral min keil ka amu lin me-Isrel keil. Anatin,
                                                    keil alikat rasilin keil
 soutin va rokol out koa avise en Hormah.

   Evus, me-Isrel keil koa amules aviles ka amusil Mosis ka Eron koa Iahova
 rie lat keilu keke luvahi avat one. Amusil keilu va vio … rokol avong  aro
 en out volvol sua hanumau elu
 (40). Ka keil avisu en avong takeih keil houlu en ualien one.
                                     20
    Oai kistal ran ahat en out memes Namba 20:1-12
    En avati koa mulamu ten sua hau, me- Isrel keil umai en out volvol  ten
 out Saen, ka amumon votevav one en out koa avise en Kates. Ka en out enek,
 Miriam, ahinali Mosis, mat ka arahini. 2 En out koa aro ien, oai tovuol ka
 meatin keil umai akarahit Mosis ka Eron 3 ka aselus kutut kat Mosis  avit,
 “Tahos imok keke komai mivamatmat en hen Iahova,  navong  mu  vini  onomai
 keil
 en metareh ten Eim Tavolin onen. 4 ?Vensa komulamun  komai  memai  en  out
 volvol ekek keke mevamatmat vatal min buluk ka



 ✡ 14:9: Hib 3:16      ✡ 14:29: Hib 3:17     ✡ 14:33: Umen 7:36

 sipsip esomai keil? 5 ? Vensa komulamun komai romemea ran  out  Isip  keke
 romai en out koa vi heite hon? ? Kilesi? Ekonek,
 anien tovuol ka heiai tovuol.* ! Ka oai tovuol emun rovamuni!” 6 Mosis  ka
 Eron lumea ran meatin keil ka luvati keilu en  metareh  ten  Eim  Tavolin.
 Luvita netan, naealu vita rokol atan, ka lules muohien onen  Iahova  ritin
 kistal en keilu.
   7 Iahova viteni min Mosis vit, 8 “Kikur eisal onom  ka  milhehiteni  min
 meatin keil imai out hetas. En mete, kiselus min mari ahat en vili kei  va
 keke oai voue rani. En sakien enek, kisan oai min keil imuni ka min  buluk
 ka sipsip emun keil ese.”
   9 Sakini Mosis va, kur eisal onen ran Eim Tavolin suval koa Iahova  meng
 kati. 10 Evus, Mosis ka Eron luvise ruain meatin
 keil uva vesesal ven mari ahat enek, ka Mosis selus keih min keil vit,  “!
 Kami koa mivi uti selkututien, mihetaengonau!   ?
 Mukave, milhekur oai ran ahat ekek ven kami?” 11 Evus, Mosis mutelan eisal
 koa vuli kati, muas ahat enek eni hatte elu, ka mari oai mue rani. Sakini,
 meatin keil vasi amuni ral min buluk ka sipsip keil ese.
   12 Ka Iahova viteni min Mosis ka  Eron  vit,  “Ven  desien  onamil  enau
 rovinvintei keke milvahouhou en hivotutien onak  en  meten  me-Isrel  keil
 keke milromusil kattei asa naviteni, milhermulamuntei mun keil iha en atan
 koa inau navat kati min keil.”

    Matien onen Eron Namba 20:22-29
   22 Me-Isrel vasi keil alokovein out Kates ka uva akistal en Vatihou Hor.
 23 Ekonek, en hakot ten out Edom, Iahova viteni min Mosis ka Eron vit,  24
 “Eron hervatei en atan koa navat kati min me-Isrel keil.  Kei  hemat  veni
 kamil milromusil kattei asa nameng
 kati min kamil en out Meribah. 25 Sakini kikur Eron hetal Eliesar  koa  vi
 natnali, mithehina en Vatihou Hor. 26 Ekonek, kikulat eisin keil ten  pris
 ran Eron, kisin
 eni en Eliesar. Ka Eron, kei hemat en out enek.”
   27 Mosis musil asa koa Iahova meng kati
 mini. Ka en meten meatin vasi keil, kei- tel telvina en Vatihou Hor. 28 Ka
 Mosis kulat eisin ten pris ran Eron ka musin en
 Eliesar eni. Ka en out enek, en hoi hou nesa, Eron mat.✡  Ka  Mosis  keilu
 Eliesar lumita ris netan. 29 Navong me-Isrel vasi
 keil akur longlongien keke Eron mat, keil vasi arangisi, ka araleh  matien
 veni avong hanumau tai ka halualim emun (30).
                                     21
    Ahi sakin tetal tisa keil avat me-Isrel keil Namba 21:4-9
    Me-Isrel keil alokovein Vatihou Hor ka  amusil  sise  koa  va  en  Atas
 Tahilhili. Amu- moni mukonek ven e vati avakarahit atan esen me-Edom keil.
 Ka navong amul semau
 en sise, tine tamurei. 5 Sakini aselus kutut kat Ahi  ka  Mosis  avit,  “?
 Vensa kokulat komai  ran  out  Isip  ka  komulamun  komai  en  out  volvol
 mevamatmat? En out enek,
 anien ka oai tovuol varei. !Anien tisa enek, emai rovattei mun!” 6  Sakini
 Ahi sakin tetal tisa keil houlu uva ven keil ka akat houlu
 en me-Isrel keil umatmat.✡ 7 Navong amul
 umatmat mukok, keil umai ven Mosis ka avit lat  tisaen  one  avit,  “Komai
 memum tisa navong meselus kutut kat Iahova ka
 keik. Kihis eli min Iahova hekulat tetal keil ihaha.” Sakini Mosis vis ven
 meatin keil. 8 Evus, Iahova viteni min Mosis  vit  houmon  hati  aean  tai
 hekur niniven tetal ka heti kati hel en ai tai. Hesakini navong
 tetal heat meatin tai, helele hehina nesa helesi ka hemai ris  hetahos.  9
 Sakini Mosis mumon tetal tai en aean tai koa avise en brons ka  muti  kati
 en ai tai. Ka meatin keil koa tetal kat keil, navong alele vina nesa  ales
 tetal enek, umai ris atahos.✡
                                     22
    Asuv houlu ten out Moab vis Balaam vas- esenda en me-Isrel keil
    Namba 22:1-8,12-21,28-35,39-41;     23:1-12;
 24:10-25
1. Me-Isrel keil uva ka amumon votevav one en aet ten out  Moab,  en  usite
 ten Oaisal Sodan koa teisav en usite koa taon ten out Seriko mul ien.
  2. En avong enek, asuv houlu  ten out
 Moab, isen Balak, natin Sipor, kei longe mukave me-Isrel keil amu lin  me-
 Amor keil ka longe mun keke avi houlu ramat. 3 Sakini kei ka  meatin  keil
 onen ametau houlu ven keil. 4 Me-Moab keil aviteni min
 hetetamen keil onen me-Mid keil avit, “Tali  meatin  keil  ekek,  hervitei
 tuetin, ian vasi tounah koa mul rahit ir, asuval buluk  tai  koa  mul  kan
 vasi oumunai en vieh onen.”
   Sakini asuv houlu Balak 5 sila eiloheh keil  onen  uva  avahise  Balaam,
 natnali Beor, koa ro en taon ten out Pethor, vesesal ven Oaisal Upretis en
 atan ten out Amao. Keil
 akur selusien onen asuv houlu Balak mai veni koa vit,  “Tali  meatin  keil
 koa mariso ramat aka en out Isip. Meatin keil teni amul
• 20:5:  Selusien kati vit “uit, fik, grep, ka pomegranit.”   ✡ 20:28: Eks
 29:29; Nam 33:38; Dut 10:6 ✡ 21:6: 1Kor 10:9      ✡ 21:9: 2Ki 18:4; Sion
 3:14

 asien vasi out, ka amul asak avalah lat atan oser. 6 Keil  avi  houlu  mok
 amulin ir. Sakini napeahik eli kovamai kovasesenda en keil
 en usite onak. Hesakini, ir rokilea  rovou  lin  keil  ka  rovalikat  keil
 avamea ran atan oser. Namul navisuk  veni  nakilea  keke  koakeil  koviten
 tokolkatien va min keil, keil enek akur tokolkatien. Ka koakeil  kosesenda
 en keil, asas koviteni mai kistal vi anatin.”
   7 Navong hetetamen keil onen me-Moab keil ka onen me-Mid  keil  uva  ven
 Balaam,
 akur uite ten sesendaen ral min selusien  onen  asuv  houlu  Balak.  8  Ka
 Balaam viteni min keil vit, “En vongien kosa, mihetos
 hetal minau. Ka visuvong, nihiten asa koa Iahova hehiteni  minau.”  Sakini
 hetetamen keil enek aros ral min Balaam.

12. En vongien enek, Ahi viteni min Bal- aam vit,  “Konahatei  natal  meatin
 keil kei-
 som, ka konoumontei sesendaen min me- Isrel keil,  veni  tokolkatien  onak
 mul en keil.”
12. Out mulan eris, en visokon, Balaam va ven eiloheh  keil  onen  Balak  ka
 viteni min keil vit, “Alha ris teim. Iahova seseini keke inau  maha  vatal
 kami.” 14 Sakini uva ris ven  Balak  ka  avit  meseini  mini  keke  Balaam
 seseini vousil keil.
   15 Sakini Balak sila ris hetetamen oteta keil emun koa avi houlu mok  ka
 avi heteta- men amulin koakeil amulamu. 16 Keil emun  uva  ven  Balaam  ka
 aviten selusien onen asuv houlu Balak mini avit, “Napeahik eli
 keke konamaentei tounah nating koek ko- vamai venau. 17  Nisan  uite  hehi
 houlu vis hehi houlu mok minuk, ka tounah sa koa  kihis  nau  eni,  numoni
 minuk. Napeahik kimai li ka kisesenda en meatin keil ekek en usite onak.”
   18 Ka Balaam vit kesi min keil vit, “Ava- seini keke  Balak  hesa  vasin
 silva ka gol
 ten mari eim onen minau, nasakras mal- ong sesein etai titi  selusien  ten
 mengka- tien onen Iahova.    19 Ka kami mihetos en vongien koanik  hesuval
 tuomi keil amumoni. Hesakini, inau nakilea mailea keke  Iahova  hesan  ris
 etai selusien minau
 mahiteni min kami.”
   20 En vongien enek, Ahi mai ven Balaam ka viteni mini vit, “Munak meatin
 keil ekek
 imai avahisuk kovaha, kisak mesei ka kiha hetal min keil.  Ka  kumon  asas
 varei koa nihiteni minuk.” 21 Out mulan  en  visokon,  Balaam  sak  mesein
 dongki esen ka musil
 hetetamen keil ten out Moab.



 ✡ 22:21: 2Pit 2:15; Siud 1:11; Rev 2:14

   Anatin keke Ahi maen Balaam vousil het- etamen keil ten out Moab, ka Ahi
 lei kilea rendemien onen Balaam koa en vati mok vakur uite ten  sesendaen.
 Ven rendemien ten me-
 tenan onen,✡ Ahi sila angelo tai onen keke
 vating koe sise onen. Balaam mul rondan en  dongki  esen  ka  reingeingeni
 keke angelo ring koe sise. Dongki enges lesi ka vati. Navong vati mukonek,
 Balaam tin katiat ka muasi. Avong
 etel mumoni mukonek, ka Balaam mul esuk muasi keih.

28. Evus Iahova sakin dongki kilea vaselus, ka viteni min Balaam vit, “?
 Namumon sa minuk? ?Vensa komuas nau hatte etel?”
28. Balaam vit kesi mini vit, “Veni keik kosakinau namemou vareis en  meten
 het- etamen keil ekek. Vahit makur naef, kosa, masahuk kovamat.”
 29. Dongki vit kesi mini vit, “Inau navi vati
 dongki etin koa komul komuloh eni lises en moulien onom. ? Mukave, namumon
 sakien koanik minuk mulamu?”
   Balaam vit, “Vuo.”
 28. Evus, Iahova maen Balaam les angelo
 onen vatimal ral min naef onen. Navong Balaam lesi, mot va  netan  ka  nan
 rokol atan.  32 Evus, angelo vis katiati keih vit,
 “? Vensa komuas dongki esom hatte etel mukok? Numai mating koek veni  sise
 onom romaltei en meten Ahi. 33 Ka dongki
 esom les inau ka viles hatte etel va en usite. Vahit varvilestei, inau mou
 vinik ka mamaen dongki vamoul vaha.”
34. Balaam vit kesi mini vit, “Inau na- mumoni eli romaltei. Nareingeingeni
 keke keik kovatimal en sise kovating koe inau.
 Ka ekek, munak kovit tisa keke inau maha, niha ris teim.”
  34. Ka angelo viteni vit, “Kiha hetal
 meatin keil ekek, ka kihiten asas varei koa  naviteni  minuk  kovahiteni.”
 Sakini Balaam musil ris keil uva.

   39 Ka Balaam va ral min Balak en taon ten out Husot.  40  Ekonek,  Balak
 muas buluk ka sipsip keil ka san hatte koa min Balaam ka
 hetetamen keil emun koa uva ral mini.
   41 Out mulan eris, asuv houlu Balak mulamun Balaam luvina en hou ten out
 Bamot-Baal. En out enek, Balaam kilea vales tei en me-Isrel keil.

1. Evus, Balaam viteni min Balak vit, “Umon avet tasanien  votut  oulu  (7)
 ekok,
 Namba 22:2      42    Namba 24:25

 ka kikur buluk oulu (7) ka sipsip emun koa vi meahos hehi oulu (7).”
1. Balak mumoni suval koa kei viteni, ka keilu  Balaam,  lumumon  sanien  en
 buluk ka sipsip en avet retai keil ten sanien, ka lumunit keil.   3  Evus,
 Balaam viteni min
 Balak vit, “Kilomal ekok hetal min sanien votut onom. Ka inau, maha  malei
 visi keke Iahova vahisu vatal minau. Asas koa hehothot  eni  minau,  nimai
 ris nihiteni minuk.” Sakini, kei enges vina nesa en hou.
 4 Ekonek, Ahi visu mini ka Balaam viteni mini vit, “Inau namumon ahor  ten
 sanien oulu (7) ka namunit retai en buluk ka sipsip keil ien.”
   5 Iahova viteni min Balaam selusien koa heha hehiteni min Balak. 6 Evus,
 kei va ris, les Balak mules mulomal vesesal ven ahor ten sanien  onen  ral
 hetetamen keil ten out Moab. 7 Balaam vit mesein ren Ahi vit:

 “Asuv houlu Balak kur nau
     ran hou keil ten out Aram en usite ist. Kei vise inau
 vit, ‘Amai selus en usite onak.
     !Kisesenda en me-Isrel keil!’
 8 Hemukave nisesenda en koakeil koa Ahi rosesendatei en keil?
     Nasakras masan mahien min koakeil
       Iahova rosantei mahien min keil.
                                     24
   10 Navong Balak raengon selusien onen
 Balaam, pulin hen en vurohien ka viteni mini vit, “!Navisok kovasesenda en
 koakeil avi vativieh minau, ka avong etel ekek, keik korokol kat keil!  11
 !Keitinek, kiha ris teim! Inau navat kati  nisan  uite  minuk,  ka  Iahova
 sakinuk kosakras kovakuri.”
   12 Balaam vit kesi mini vit, “Inau naviteni tuai min eiloheh  keil  onom
 koa kosila keil umai venau keke 13 avaseini kisani minau silva ka gol vasi
 keil koa
 mul en mari eim omom, inau nasakras malong  ras  mengkatien  onen  Iahova.
 Anatin,  nasakras  moumon  etai  tounah
 koa tahos vuo tisa inau sasok enges, ka
 nakilea nihiten asas koa Iahova viteni minau mahiteni.”
   14 Evus, Balaam viteni min Balak vit, “Kosa, inau niha  ris  ven  meatin
 onak keil. Ka hekatau niha, inau nisan selkatien minuk usil  asa  koa  me-
 Isrel keil umoni min meatin keil onom en avong koa veite veah.”
 15 Evus, kei vit mesein ren Ahi enek mini vit:
 “Koanik vi selusien onen Balaam natin Beor,
     selusien onen meatin koa lei kilea en

 9 Navong naro en hoi hou nesa, nakilea matapehai en keil,
     namul en vatihou nesa ka nalei usil keil.
 Keil avi meatin sase enges,
       tounah.
 16 Koanik selusien onen kei koa mul long kilea selusien onen Ahi,
     ka mul kur ileilien ka ven Ahi ten out nesa.

     akilea keke tokolkatien mul en keil mulin kantri savsav
       keil.
 10 Vatiamal keil koa akikistal ran Siekob avi
 Selusien enek ka ven kei koa les matil vovoien keil ka romatiltei,
     koa kur leisanien ka ven Ahi ten Kei-

                            houlu suval vulimeas;
                    me-Isrel keil, asakras avahuli keil.
                   Navong moulien onak hevus, ek vat keite
       teni hesuval tai en meatin keil ekek
       hoen:
   17. Inau nalele soutin, en avong keil koa hemai veah,
     ka nales kantri ten out Isrel.

       onen Ahi.
     Ek vati nimat en tomat hesuval koakeil enek koa amutolas en meten Ahi.”
   11 Evus, asuv houlu Balak viteni min
 Nales asuv houlu tai koa hekistal ien koa hesuval hitu koa vihil tahos
       imok,
     kei hekistal hehina nesa helosil kat me-Isrel keil.
 Hou vasin hetetamen keil ten out Moab,

 Balaam vit, “?Komumon sa minau? Naku- ruk kumai ekok
 kovasesenda en koakeil avi
 vativieh ral nau, ka keik kosan tokolkatien
     ka hou lin vasi meatin keil ten out Set.
17. Kei hou vini me-Edom keil
     ka hesakin me-Seir keil itovuol emun.
 esuk min keil.”
   12 Ka Balaam vit risi mini vit, “Inau  nihiten  asas  varei  koa  Iahova
 viteni minau maselus eni.”

   Asuv houlu Balak kur Balaam luvina en hou elu sav eris keke Balaam vasak
 visi vasesenda en me-Isrel keil ien. Ka en avong vasi, Iahova maeni  vasan
 selusien ten tokolkatien enges va min keil.
 Houmon atan ese hemai hehi onen,
     ka keihoen onen me-Isrel keil hel lises.
   17. Kei koa heka ran me-Isrel keil hehitan en koakeil avi vativieh eni,
     ka u vasin meatin sav emun keil ten taon ten out Ir koa amoul amules.”

   25 Evus Balaam mea ka va ris teim sen.
 Ka Balak emun, va ris en sise onen.
 Namba 27:18     43    Namba 27:23
                27
    Ahi rie lat Sosua vamai vakur vulin Mosis Namba 27:18-20,22-23
   18 Avati keil muli, ka Iahova viteni min Mosis vit, “Kikur Sosua,✡ natin
 Nun, koa vi tinahos ka ninin onak mul  ien.  Kitokol  kati  19  ka  kumoni
 helomal en meten pris Eliesar
 ka en meten meatin vasi keil. Ka navong komumoni mukok, kihit meseini  min
 keil
 keke kei hekur vulum. 20 Ka hiasuvien koa mul en hem, kisan hatte tai mini
 vasakin me-Isrel keil ilong kati.”

   22 Sakini Mosis musil asa koa Iahova meng  kati  mini.  Kei  ling  Sosua
 mulomal en meten pris Eliesar ka en meten meatin emun keil.   23 Ka  musil
 ren Iahova, Mo- sis rokol kati ka vitehiteni keke kei hekur
 vulin.✡
































 ✡ 27:18: Eks 24:13    ✡ 27:23: Dut 31:23

                                Duteronomi 6
    Mosis sel kat me-Isrel keil
    Duteronomi 6:4-7; 7:1-11; 8:2-3,11-20; 11:18-
 19,26-28; 18:9-13
   4 Ka navong Mosis mulomal en meten
 me-Isrel keil, sel kat keil vit, “! Me-Isrel keil, mihelonge! Iahova,  kei
 tanges varei vi Ahi orer.✡ 5 Emi hehat Iahova koa vi Ahi onami en  tinomi,
 en  moulien  vasi  keil  onami,   ka  en  umen  vasi  keil  onami.  6  Emi
 navobongentei mengkatien keil koa nisani min kami kosa.✡ 7 Ka  mihehiseini
 min titami keil.   En avong vasi, mihe-
 hitehiteni min keil: navong miheto teim ka navong mihoual; navong miheseh,
 ka navong emun mihoum.
                                      7
   1 “Iahova, Ahi onami, helamun kami miheha en atan koa mivaha mivato ien.
 En out enek, vangi meatin keil oulu (7) aro ien.
 Keil vasi avi houlu mok ka akur keihoen mulin kami:  me-Hit  keil  ka  me-
 Kirkas keil; me-Amor keil ka me-Kenan keil; me-Peres keil ka me-Hiv  keil;
 ka me-Sebus keil emun. Ka navong mivaha en out enek, Ahi  helikat  rasilin
 keil vasi ran out enek.✡ 2 Navong Ia-
 hova, Ahi onami, heling keil heha  en  hemi,  mihou  vasin  keil  imatmat.
 Anatin, navong
 moulien one hel en hemi, minoumontei hatkatien ten tomat natal  min  keil.
 !Vuo! Emi namahistei keil.
   3  “Minatetalihetei  natal  min  keil  ka  mi-  namaentei  titami   keil
 anatetalihetei natal min keil, 4 veni keil akilea ilamun titami  keil  iha
 soutin ran Iahova ka iha netan min ahi sav keil.  Munak  hemukonek,  hatte
 tas, Ia- hova hevuroh kat kami ka hou rasilin kami. 5  Hesakini  mihoumoni
 hemukonek: ahor ten sanien one, mihou rasilini; ahat lou keil  one,  mihou
 pahasi hemahoiahoi; ai lou keil
 one, miheta kokotehei; ka nana  keil  one,  mihesoni  heha  en  ahang.✡  6
 Mihoumoni
 hemukonek ven koa Iahova, Ahi onami, mumon kami mivi votut ka  mivi  onen.
 En vangi meatin keil ten out netan, Iahova
 rie lat kami keke mivi onen enges varei, miteisav ran meatin sav keil.
                                    7 “Iahova rolei kantei kami ka rolingtei
                                   envatien onen val en kami veni mivi houlu

 mok en vangi meatin sav keil. !Vuo! Veni en out netan, mivi havivi mok  en
 vangi meatin sav vasi keil. 8 Ka mukos, Iahova, envatien onen mul en  kami
 ka en vat vousil kat hatkatien takeih koa mumoni ral min
 avu onami keil telamu. Ven koanik, kei mu- tut kami ka kulat kami ran  hen
 asuv houlu ten out Isip. 9 Sakini mihendem kati keke
 Iahova, Ahi onami, kei tanges vi anatin. Kei, en  rovobongentei  hatkatien
 keil onen.
 !Vuo! Lises kei musil kati. Koakeil e vati ka amusil kat  mengkatien  keil
 onen, kei
 houm vasin hatkatien takeih onen ka hetie lat envatien onen min keil:  min
 koakeil ten avong kosa, ka min koakeil ikatau veah heha vio …  keite  teni
 hetovuol.   10 Ka
 Ahi roka merautei, koakeil aseseini, hesan mahien  min  keil  hekalah.  11
 Hesakini, mi- helosil kat kami keke mivalong kat tounah
 vasi koa navisein kami eni. Hihiseien keil ka  mengkatien  keil  vasi  koa
 nasani min kami kosa, mihousil kati hekeih.

                                      8
   2 “Mihendem kat sise koa taveah en out volvol koa  Iahova  mulamun  kami
 eni sua hanumau elu (40). Ka en avong keil enek,
 Iahova san sakvisien keil mai en kami keke helei  kilea  rendemien  onami:
 mihesak me- sein kami keke mivalong kat mengkatien keil onen vuo miherlong
 kattei. 3 Kei sakin rendemien onami vita netan navong maen amai kat  kami.
 Ka katau eni, san manna mikani. Manna enek  vi  heite  hau,  rosuval-  tei
 anien sav keil koa kami vuo avu onami keil avaan kilea  en  avong  mulamu.
 Kei mumoni mukonek vit vahisein kami keke meatin romoultei en anien enges.
 ! Vuo! Meatin mul moul en selusien keil vasi koa
 ka en ren Iahova.✡

   11  “Mihelei  kati  keke  emi  navobongen-  tei   Iahova,   Ahi   onami.
 Minalokoveintei mengkatien keil onen koa nasani min  kami  kosa.  Mihelong
 kat keil vasi.✡ 12 En avong koa hemai, vangomi hehil ka miheto hetahos  en
 more eim keil koa mihoumoni. 13 Buluk ka sipsip esomi keil imai ihi  houlu
 mok ka moulien onami hehilelau en mani ka tounah  sav  emun  keil.  14  En
 avong enek, minavuttei kami. Emi navobongentei keke
 Iahova, Ahi onami, kei kulat kami mimaluv ran hen me-Isip keil navong mivi
 slev keil veah. 15 Kei varei mulamun kami en mari



 ✡ 6:4: Mak 12:29; 1Tim 2:5; Tiem 2:19  ✡ 6:6: Dut 11:18-20   ✡ 7:1: Umen
 13:19     ✡ 7:5: Dut 12:3  ✡ 8:3:
 Mat 4:4; Luk 4:4      ✡ 8:11: Hos 13:5-6

 out volvol, out koa tisa mok koa tetal keil ka skopion keil amul ien.  Oai
 emun tovuol ien, ka kei mumon oai kistal en ahat
 tai keke mimuni. 16 En out volvol enek, kei san manna  mikani,  anien  tai
 koa avu onami keil telamu areingeingeni.  Ka kei
 san avong takeih min kami vasak vis kami ka houmon  rendemien  onami  heha
 netan.
 Mumoni mukonek vasakini, en keite teni, kilea vatokol kat kami en  mormore
 tounah keil. 17 Hesakini, minandemtei minahit kami mikur tounah  houlu  en
 keihoen on- ami enges. 18 Mihendem kati keke Iahova,
 Ahi onami, kei enges san keihoen min kami mikilea  mivahilelau  en  tounah
 keil.   Kei
 mumoni mukok ven kei musil kat hatkatien takeih koa  mumoni  ral  min  avu
 onami keil telamu. 19 Emi navobongentei Iahova,
 Ahi onami, vuo minahilestei minousil ahi sav keil ka minahatei  netan  min
 keil. Munak mihoumoni hemukonek, miheilea keke kami  vasi  mihematmat.  20
 Munak mirlong kattei Iahova, kei hou rasilin kami.
 Anatin, houmoni min kami vati sakien keil koa  houmoni  min  vangi  meatin
 keil koa aro en atan koa miheha ien.

                                     11
   18 “Mihendem kat mengkatien keil enek, ka mihekur kati en moulien onami.
 Mi- hetis keil,  ka mihepar kati hel en hemi ka en  vatumi  keke  mihendem
 kati lises. 19 Mihehiseini  min  titami  keil.   Anatin,  en  avong  vasi,
 mihehitehiteni min keil: navong miheto teim ka navong mihoual;
 navong miheseh, ka navong emun mi- houm.

   26 “Kosa, naling sise elu en metomi: sise ten tokolkatien  ka  sise  ten
 mahien. 27 Munak mihelong kat mengkatien keil
 onen Iahova, Ahi onami, koa nasani min kami kosa, kei hetokol kat kami. 28
 Ka mu- nak mihermusiltei mengkatien keil enek ka
 mihiles ran Iahova keke miheha netan min ahi hau keil, Iahova hesan mahien
 houlu heha kat kami.

                                     18
   9 “Navong miva en atan  koa  Iahova,  Ahi  onami,  mul  sani  min  kami,
 minousil- tei sakien onen vangi meatin sav keil koa
 amul en out enek koa atisaso en meten Ahi.    10 Minalingtei  titami  keil
 en ahor

 ten sanien ka minanittei keil  ien.  Mi-  noumontei  sakien  ten  lingling
 temat, mi- nahotin  vistei  asa  koa  hemai  heka  en
 tounah keil koa amul akistal en out ne- tan,  ka  minoumontei  sakien  ten
 eimas.✡ 11 Minoumontei vati sakien ten masing,
 tukoi vuo mae. Ka minahistei tounah ran ninin onen meatin  keil  koa  umat
 tuai.✡
 12 Iahova, Ahi onami, tin kat vati meatin koa musil sakien keil enek, keil
 avi amus en meten.   Kei hou rasilin vangi meatin
 keil ran atan enek veni keil amumon vati  sakien  keil  enek.  13  Sakini,
 mihousil kat revi Iahova, koa vi Ahi onami.”✡

    Ahi vat kati keke hesan provet tamun koa hesuval Mosis
    Duteronomi 18:14-22
   14 Evus, Mosis viteni vit, “En atan  koa  misak  mesein  kami  mivakuri,
 meatin koa, amusil sise ten sakien ten lingling temat
 ka avotin vis asa koa hemai ka en tounah keil  koa  amul  akistal  en  out
 netan. Ka Iahova, Ahi onami, kei romaentei kami mivoumoni. 15 Sakini,  kei
 hesan provet tai
 hesuval nau heka ven onami keiles, ka kami mihelong kat ren.✡
   16 “Navong milah ruai en Vatihou Senae, mipeahi  keke  mivarlongtei  mun
 ren Ahi ka mivarlestei mun mari ahang onen veni
 kami mimetau minamatmat. 17 Ka Iahova viteni minau vit, ‘Asa  koa  aviteni
 mal. 18 Inau nisan provet tai hesuvaluk heka
 enges ven one keil. Nihiteni mini asa koa hehiteni ka tounah vasi koa inau
 nameng
 kati mini, kei hehit meseini suk min meatin keil. 19 Kei heselus  en  isok
 ka inau nisan mahien min meatin koa seseini valong kat ren.✡   20 Ka munak
 provet tai heselus en etai tounah koa inau narvitentei mini,
 kei hemat hehinati.  Vati hetas en provet
 emun koa heselus en isen ahi  sav  keil.’  21  ?  Ka  kami  miheilea  keke
 selusien onen provet tai rokatei ven Iahova hemukave? 22 Munak provet  tai
 heselus en isen Ia- hova, ka asa viteni  romaitei  vahi  anatin,  miheilea
 keke koanek rovitei selusien onen
 Iahova.  Provet enek selus enges en ren-
 demien onen, ka kami minametauntei.”

                                     26

    Sakien ten avasan moei anien ten ah one keil min Ahi
    Duteronomi 26:1-3,9-11; 31:7-8



 ✡ 18:10: Lev 19:26; Eks 22:18  ✡ 18:11: Lev 19:31  ✡ 18:13: Mat 5:48  ✡
 18:15: Umen 3:22; 7:37  ✡ 18:19:
 Umen 3:23

   1 “Navong mikur atan koa Iahova, Ahi onami, mul sani min kami ka mimumon
 teim onami mul ien, 2 hetetai en kami heling tei moei anien en tounah vasi
 koa
 imoul en ah ese keil, ka mihelingi en atuvoi ka mihekuri miheha en out koa
 Iahova, Ahi onami, hetie lati keke kei heto ien.✡
 3 Miheha ven pris koa lei kat out en avong
 enek, ka mihehiteni mini mihehit, ‘Inau mahitehiteni en meten Iahova,  Ahi
 onak, keke narokol atan tuai koa kei vat kati hesani  min  avu  orer  keil
 telamu.

 9 Kei mulamun ir romai ekok  ka  san atan ekek min ir, atan koa tahos imok
 ka amas mul ien.    10 Kosa nalahi mai ven Iahova moei anien koa kei  sani
 min ir.’ Evus, miheling atuvoi ten anien netan
 en meten Iahova ka miheha netan mini.
 11 Mihemasmas Iahova, Ahi onami, ven mormore tounah koa kei sani min  kami
 ral min koakeil en teim sami. Ka koakeil en vatiamal onen Livae ka koakeil
 emun ten kantri sav koa aro ral min kami, mihemaen keil  iapil  hetal  min
 kami en mari ale enek.”

                                     31
   7 Navong Mosis selus min me-Isrel keil
 evus, vise Sosua mai ka viteni mini en meten me-Isrel keil  vit,  “Kilomal
 hekeih ka konametautei.  Keik enges varei keke
 kilamun meatin keil ekek mihekur atan koa Iahova vat kati min avu one keil
 telamu.
 8 Iahova kei enges helamunuk ka heto
 venuk. Kei houmon vasi asas koa vat kati minuk, kei sakras  valokoveinuk.✡
 Sakini konandemkotei ka konametautei.”
                                     34

    Matien onen Mosis Duteronomi 34:1-9
   1 Navong Mosis selus min me-Isrel keil
 evus, mea ran out Moab koa vi aet, ka veou vina en hoi Vatihou Nebo  nesa.
 Vina nesa mok en Vatihou Piska en usite va taon ten out Seriko. Ekonek  en
 hoi hou nesa, Iahova rie lat atan vasi  keil  mini:  atan  koa  hehi  onen
 Kilead koa mul en usite koa saot rokol hakot ten atan koa  hehi  onen  Dan
 koa mul soutin en usite koa not. 2 Iahova rie lati mini atan vasi keil koa
 hehi onen Navtali, atan koa hehi onen Efrem ka Manase, atan koa hehi  onen
 Sudah, ka lesi va va vio …
                   rokol out koa3meteiai vanu ien en Atas

 taon ten out Seriko koa avise en ‘taon ten vati vipi keil.’ 4 Evus, Iahova
 viteni min Mosis vit, “Koanik vi atan koa navat kati
 ven Ebraham, Aesak ka Siekob keke nisani min vatiamal keil  one.✡  Namaeni
 kolesi soutin, ka narmaentei keik kovaha en out enek.”
   5 Ka en out enek, en atan ten out  Moab,  Mosis,  koa  vi  eiloheh  onen
 Iahova mat musil selusien onen Iahova. 6 Iahova rahin Mosis en poal tai en
 out Moab, en usite va en taon ten out Betpeor.   Ka meatin
 tovuol vailea out kave kati kei rahini ien rokol kosa. 7 Navong Mosis mat,
 avaseini
 keke sua onen vi handred tai ka hanumau tai  (120),  aven  keih  enges  ka
 meten keilu tahosis. 8 Me-Isrel keil araleh matien veni avati tai  en  aet
 ten out Moab.
   9 Navong arangis Mosis evus, Sosua, nat-
 nali Nun, koa Mosis rokol kati, mai kur vulin. Iahova  sakini  vilelau  en
 meteisauen. Ka me-Isrel keil along kat Sosua ka amusil
 kat mengkatien keil koa Iahova sani min keil ka en Mosis.
 Medeterenia.    Kei les hakot ten atan koa
 hehi onen Sudah koa mul en usite saot, va rokol mari aet koa mul luhu en
 Soar ka

 ✡ 26:2: Eks 23:19     ✡ 31:8: Sos 1:5; Hib 13:5   ✡ 34:4: Sen 12:7; 26:3;
 28:13

                                    Sosua

    Ahi meng kat Sosua keke vakur atan ten out Kenan
    Sosua 1:1-9
   1 Katau en matien onen Mosis koa vi eiloheh onen  Iahova,  Iahova  selus
 min So- sua, natin Nun vit, 2 “Mosis koa vi eiloheh onak mat tuai.  Sakini
 kosa, kisak meseinuk, keik ka me-Isrel vasi keil, ka  mihou  koteh  Oaisal
 Sodan ka miheha en atan koa namul nasani min keil. 3 Suval koa navat  kati
 min Mosis, atan vasi keil koa mihoual ien, inau nasani tuai min  kami.✡  4
 Hakot keil ten atan onami mul en out  volvol  en  usite  saot  vina  rokol
 vatihou keil ten out Lebanon en usite not; ka en mari  Oaisal  Upretis  en
 usite
 ist, atan vasi keil onen me-Hit keil, va rokol Atas Medeterenia  en  usite
 wes.
   5 “En avong vasi komoul koro, out vasi
 koa kiha ien, vangi meatin sav keil het- ovuol helinuk.  Inau, nito  venuk
 hesuval
 koa naro ral min  Mosis.  Anatin,   inau  nito  hetal  minuk  lisenges  ka
 nasakras mal- okoveinuk.✡ 6 Rendemien onom hekeih ka konametautei, kilomal
 hekeih veni keik kihi avat onen meatin keil enek ka kilamun keil iha  ikur
 atan koa navat kati min avu
 one keil telamu.✡  7 Anatin, rendemien
 onom hekeih ka konametautei. Kilei katuk keke kusil  kat  mengkatien  vasi
 keil koa
 eiloheh onak Mosis sani minuk. Konase- sein etai mengkatien keil  enek  ka
 tounah
                   vasi keil koa kum visi en out vasi8kiha

   1 Evus, Sosua sila meatin elu taleisuaien ran out Akasia,  out  koa  aro
 ien.  Meng kat keilu keke luvalei suain atan ten out
 Kenan, ka luhelei revi mok taon ten out Seriko.  Navong  luva  ka  lurokol
 taon enek,
 luva luro en teim tai onen hoeaso tai, isen Rehab.✡  2  En  vongien  enek,
 asuv houlu
 ten out Seriko raengoni keke me-Isrel elu lumai luvalei  suai  en  out.  3
 Sakini, san selusien koanik va ven Rehab koa vit, “!
 Meatin elu koa lumul en teim onom, lumai luvalei suai en out vasi!  !  Lah
 lat keilu luvasital!”

   4-6 Ka navong raeng kotehei keke meatin  keil  onen  asuv  houlu  avamai
 veni, Rehab
 kur meatin keilu enek ka kav koe keilu en vangi flakis* koa ling  revi  en
 hoi eim
 onen. Sakini, navong meatin keil onen asuv  houlu  umai  avisi,  kei  vit,
 “Anatin,
 meatin oteta keil umai en teim onak ka inau narkileatei keke keil ten  out
 kave. Ka keilu lulokovein teim sak navong meteiai
 munu ka akoteh en meteau ten taon. Inau narkileatei luva kave. Ka munak mi-
  hekatau sil keil hekalah, mikilea mivatokol keil.” 7 Sakini  meatin  keil
 onen asuv houlu, alokovein taon ka akoteh en meteau. Keil uva amul  alekat
 me-Isrel keilu taleisuaien uva soutin rokol out koa sise ka pas Oaisal
 Sodan.

8. Navong meatin keilu taleisuaien lusak mesein keilu luvamatil, Rehab vina
 nesa en
 hoi eim, sao en keilu 9 ka vit, “Nakilea keke Iahova san atan ekek min
 kami.   Meatin
 vasi keil en kantri ekek ametau vareis en
 ien,  hekistal hemai hehi anatin.      Tus
 kami.   10 Komai melonge mukave Iahova
 ten mengkatien keil, kihuli lises  en  meten  meatin  keil.  Kindem  usili
 meneai ka vongien.    Hemukonek, kokilea kovoum
 vousil asa koa amutisi mul ien. Hesakini tounah  vasi   koa   kiling   hem
 eni  hekur
 aneite ka asa koa kum visi hekistal hemai hehi anatin.
8.  “Anatin,  navit  mahit  risi  minuk  keke  rendemien  onom   hekeih   ka
 konametautei. Tinom  namaleileitei  vuo  konandem  maenuktei,  veni  inau,
 Iahova, Ahi onom, nito venuk en out vasi kiha ien.”
                                      2

    Sosua sila meatin keil taleisuaien uva en out Seriko
    Sosua 2:1-24

 mumon Atas Tahilhili memes ven kami navong mimul milokovein out Isip.✡ Me-
 longe mun mukave mimu vini Sihon ka Og, asuv houlu keilu ten out  Amor  en
 out ist ten Oaisal Sodan.✡ 11 Komai memetau houlu  navong  melonge  mukok,
 ahang ono- mai mat varei ka keihoen onomai vasi tovuol emun.  Anatin  eli,
 Iahova, Ahi on-
 ami, kei vi Ahi ten out nesa ka ten out netan. 12 Kosa milhehat kati minau
 en isen Iahova keke milhoumoni min onak  keil  hetahos  hesuval  koa  inau
 namumoni min kamil. Ka milhoumon etai metai  minau  keke  malei  kilea  ka
 maling desien onak en
 kamil. 13 Milhehat kati minau keke navong meatin keil  onamil  imai  ekok,
 milhoutut tata ka mama onak, tuak keil ka tukahin



 ✡ 1:3:   Dut 11:24-25 ✡ 1:5:   Dut 31:6,8; Hib 13:5    ✡ 1:6:   Dut
 31:6,7,23 ✡ 2:1: Hib 11:31; Tiem 2:25
• 2:4-6: Flakis vi oumunai tai koa vatte taveah rokol mita tai ka tahos
 avoumon eisin eni. Alingi en hoi eim keke meteiai vaani suval heih.     ✡
 2:10: Eks 14:21 ✡ 2:10: Nam 21:21-35

 Sosua 2:14      48    Sosua 5:12

 keil, hetal min one keil emun. !Milnamaen- tei anou vini komai li!”
   14 Keilu  luviteni  mini  luvit,  “Iahova  hekur  moulien  onomal  munak
 melhermu- montei tounah koa melviteni. Munak kirvitentei min  meatin  etai
 asa koa mel- mumoni, melvat kati minuk keke navong
 Iahova hesan atan ekek min komai,  mil-  houmoni  hetahos  minuk,  milhehi
 anatin en selusien keil onomal.”
   15-16 Rehab viteni vit, “Milhehina lah en hou  keil  keiva  veni  meatin
 onen asuv houlu anahotin kamil. Milheto  suai  en  out  enek  avong  hetel
 hetokol avong keil imai
 ris. Hekatau suk, milkilea milvaha en sise onamil.” Eim koa Rehab  ro  ien
 amumoni kapil ral min vieh ten taon koanik. Sakini navong aselus evus, kei
 ling viau ka en titi metareh ten eim onen,  ka  maen  lumali  lusuvul  ien
 luvita netan luva.
   22 Meatin keilu taleisuaien luva en hou
 keil ka luro suai. Meatin keil onen asuv houlu, alekat keilu en  out  vasi
 avong etel,
 ka arvotintei keilu. Sakini uva ris en out Seriko. 23 Evus,  meatin  keilu
 taleisuaien lu- mita netan ran hou keil, lumu koteh Oaisal Sodan  ka  luva
 ris ven Sosua. Navong lulesi,
 luvitehiteni mini tounah vasi koa kistal ven keilu.  24  Ka  luviteni  mun
 luvit, “Komal melkilea keke Iahova sa vasi atan enek min ir.  Meatin  vasi
 ten out enek ametau vareis en ir.”
                                      3
    Me-Isrel keil amu koteh Oaisal Sodan Sosua 3:5-6,14-17; 5:1
    Sosua viteni min meatin keil vit, “Mi- hesak motein moulien onami, veni
 visu- vong, Iahova houmon merikel keil hekistal  en  metomi  mihelesi.”  6
 Evus, kei viteni min
 pris keil avakur Bokis ten Hatkatien onen
 Ahi ka iha hetali ilamu en meatin keil. Ka amumoni suval koa kei viteni.

   14-15 Avong koanek vi avong tasuhutien, mal en avong koa oaisal mul  mue
 mariso.
 Meatin keil alokovein out aro ien keke avou koteh Oaisal  Sodan,  ka  pris
 keil avous Bokis ten Hatkatien onen Ahi amulamu en keil. Navong pris  keil
 aling ale vita en oaisal, 16 oai vati ka romuetei mun. Kei vileral out tas
 nesa soutin neli, vesesal en taon ten
 out Adam ka taon ten out Saretan. Koanik sakin sise  ten  oai  memes,  oai
 romuetei mun vatokol atas. Ka meatin keil akilea  avoual  kotehei  en  out
 vesesal en taon ten out Seriko. 17 Ka navong meatin keil amual

 koteh atan tames, pris  keil  koa  avous  Bokis  ten  Hatkatien  onen  Ahi
 amulomal luhu en atan tames en Sodan rokol avong meatin
 vasi keil arokol usite.
                                      5
   1    Longlongien keke Iahova mumon
 Oaisal Sodan memes rokol avong me-Isrel vasi keil amual  kotehei  ka  vasi
 out. Rokol
 asuv houlu vasi keil ten out Amor koa amul wes ten Oaisal Sodan, ka  rokol
 asuv houlu keil emun ten out Kenan koa aro vesesal en Atas Medeterenia. Ka
 navong
 alonge, ahang one mat varei ka ametaun keil houlu.

    Vekahoi en out Kilkal Sosua 5:2-12
    Evus, Iahova viteni min Sosua vit, “Ku- mon tei naef en ahat takan  koa
 avise en flint ka kumon vekahoi  en  me-Isrel  keil  koa  arvi  vekahoitei
 veah.” 3 Sakini So- sua mumoni suval koa Iahova meng kat
 kei eni. Ka kei mumon vekahoi en me- Isrel keil en out tai  koa  avise  en
 Hou ten Vekahoi.   4-6 Mulamu, en avong me-Isrel
 keil alokovein out Isip, meahos vasi keil avi vekahoi tuai.  Ka  ven  keil
 enek along
 ras Iahova, meahos keil koa avinvin avahu en avong enek umatmat en  ualien
 one en out volvol.✡ Suval koa Iahova viteni,  kei  romaentei  keil  avales
 atan koa vat kati min avu one keil, atan koa tahos imok ka amas  mul  ien.
 Sakini me-Isrel keil amual koteh out  volvol  sua  hanumau  elu  (40),  ka
 tivava one keil koa meahos arvatei en vekahoi. 7 Sakini koakeil enges  avi
 heite hau en
 avong enek, Sosua mumon vekahoi en keil veni arvatei veah en vekahoi.
   8 Navong amumon vekahoi evus, me-
 Isrel keil vasi aro out tas en votevav keil one rokol avong manu one  mah.
 9 Iahova viteni min Sosua vit, “Kosa nakulat memouen ten
 out Isip ran kami, out koa mivi slev keil
 ien.” Sakini out enek avise en ‘Kilkal’ koa aneite teni  vi  ‘kulati,’  ka
 eis enek mul veah rokol kosa.
   10 Navong me-Isrel keil amul veah en out
 Kilkal, en mari aet vesesal en out Seriko, keil amumon mari ale ten  Anien
 ten Mul Laui. Amumoni en mendilah en avong  teindan  ehat  (14)  en  avati
 Aviv.*✡ 11 Out mulan eris, akan rohtoh en anien ten out Kenan. Alengas uti
 uit ka akan veret koa is  tovuol  ien.  12  En  avong  enek  varei,  manna
 rorivtivtei mun, ka me-Isrel keil arkantei



 ✡ 5:4-6: Nam 14:28-35 * 5:10: Aviv vi avati koa mulamu en kalenda onen me-
 Isrel keil.     ✡ 5:10: Eks 12:1-13

   mun. Avong koanek va, keil akan anien keiles koa amoul en atan ten out
                                   Kenan.✡
                                      6
    Ahi san taon ten out Seriko va min hen me- Isrel keil
    Sosua 6:1-17,20-25
    En taon ten out Seriko, meteau  mules  koteh  ka  meatin  tavaeen  keil
 alosil kati keke me-Isrel keil irvatei neim. Amumoni
                    meatin2tovuol vaha neim vuo vamea hae

 amusil vati sakien koa amumoni mulamu: meatin keil tavaeen amual  amulamu,
 ka pris keil koa, amuh hon one akatau en keil. Evus, pris  keil  koa  mun,
 avous Bokis ten Hatkatien, ka vangi meatin tavaeen  keil  akatau  en  keil
 vasi. Ka hon keil, pris keil amuhi muleleh. 14 En avong elu enek,
 amual rahit eris taon, ka uva ris en out one. Amumoni mukonek rokol  avong
 ahetai (6).
   15 Out mulan en avong oulu (7) teni, amea ka amual  akarahit  eris  taon
 enek en
 rani.     Ka Iahova viteni min Sosua vit,
 vati sakien koa amumoni tuai. Ka en avong
 “Inau nasa lat taon ten out Seriko vaha en hem,  ral  min  asuv  houlu  ka
 meatin keil tavaeen teni. 3 Keik ka meatin keil tavaeen  onom  mihekarahit
 mari taon enek avong hetas en avong vasi hetokol avong
 ahetai (6). 4 Ka pris oulu (7) ikur hon ten mari sipsip ka  uhi  ilamu  en
 Bokis ten Hatkatien onen Ahi.*   Ka en avong oulu
 (7) teni, keik ka meatin tavaeen keil onom miheha mihekarahit  taon  avong
 oulu (7) navong pris keil il uh hon keil one. 5 Evus, pris keil uhi hekeih
 hatte hetah ka het- aveah. Ka navong miraengoni, meatin vasi
 keil imakul hekeih, ka mari vieh  ten  taon  hemerangle.  Hesakini  meatin
 tavaeen keil onom akilea ika mal iha neim en taon
 enek.”
                                       6   Sakini Sosua vise ruain pris keil
       ka viteni min keil vit, “Mihekur Bokis ten Hatkatien ka kami oulu (7)
  mihekur hon onami  ka  miheha  mihelamu  eni.” 7 Evus, kei meng kat meatin
       keil keke aval avakarahit mari taon ten out Seriko. Ka meng kat vangi
      meatin tavaeen keil iha ilamu en Bokis ten Hatkatien onen Iahova. 8 Ka
  suval koa Sosua viteni min meatin keil, pris keil oulu (7) amuh hon one ka
   ilamu en Bokis ten Hatkatien. 9 Ka meatin keil tavaeen, vangite tai akaka
   amulamu en pris keil, ka vangite tai akaka akatau en Bokis ten Hatkatien.
                                                           Ka hon keil, pris
                                     10

 enesek, amual rahiti avong oulu (7). 16 Ka navong akarahiti evus, en avong
 oulu (7) teni, navong pris keil armuhtei mau  hon  ten  mari  sipsip  one,
 Sosua viso keih va
 min meatin keil vit, “!Almakul, veni Iahova san taon  ekek  min  kami!  17
 Taon enek ka tounah vasi koa mul ien, mihou rasilini  suval  sanien  votut
 tai min Iahova. Rehab enges ral min onen keil,  minou vinitei
 keil veni kei ling suain meatin taleisuaien orer.”

   20 Ka navong pris keil amuh hon  keil  one,  meatin  keil  araengoni  ka
 amakul keih. Navong amumoni mukonek, mari vieh ten  taon  ten  out  Seriko
 merangle ka meatin keil tavaeen avina varei en hou.✡ Uva neim en  taon  ka
 asoso koe meatin keil teni. 21 Uva ral min naef tavaeen keil  one  ka  amu
 vini tounah vasi koa amul ien: meahos ka ahin keil; titiali keil ka ulmatu
 keil; ka buluk, sipsip ka dongki keil emun.
   22 Navong amumoni mukonek, Sosua viteni min meatin elu  onen  koa  lulei
 suai en
 out vit, “Milheha neim en eim onen Rehab. Milhekur kei hetal min onen keil
 imemea ran out enek hesuval koa kamil milvat kati mini.”  23  Sakini  luva
 lukur Rehab ral min tata ka mama onen, ka onen vasi keil. Alah keil  avaha
 ran out ten rea ka luling
 keil vesesal en out me-Isrel keil amumon
 keil amuhi muleleh.   Ka Sosua meng
 votevav ome mul ien. 24 Evus, alah tounah
 kat meatin keil keke anamakultei mau ka  anahiten  etai  selusien  hetokol
 avong kei hehiteni min keil. 11 Sakini meatin keil  enek  akur  Bokis  ten
 Hatkatien onen Iahova
 ka akarahit mari taon enek heite tas. Evus,  keil  umai  ris  en  out  koa
 amumon votevav one mul ien ka akur vongien en out enek.
   12 Out mulan eris en avong elu eni, en visokon semau,  pris  keil  avous
 Bokis ten Hatkatien onen Iahova. 13 Keil uva amual
 keil koa amumoni en gol, silva, brons ka aean, ka alingi en out aso  ruain
 tounah keil onen Iahova mul ien. Evus, asan ahang kan
 rekau en taon ka kan lini vita rokol atan ral min  tounah  vasi  koa  amul
 ien. 25 Ka Sosua kur koe moulien onen Rehab ka onen keil.✡
 Kei mumoni mukonek veni kei ling suain
 meatin keilu taleisuaien koa sila keilu luva Seriko.  Ka  titan  keil  koa
 akistal eni amul veah en out Isrel rokol kosa.



 ✡ 5:12: Eks 16:35     * 6:4:   Navong amuh hon ten mari sipsip, araengoni
 suval amaru ka keih imok.  ✡ 6:20: Hib 11:30      ✡ 6:25: Hib 11:31

   Evus, Sosua ka me-Isrel keil uvae ral min me- Kenan keil en usite tai va
 rokol usite sav ten kantri enek. Meatin houlu ten out enek, amu vini keil,
 ka keil koa, akur koe keil keke avato vatal min keil.
   Navong amumon rea evus, Sosua riti atan
 min vatiamal keil onen me-Isrel koa avi tai tan elu (12). Keil uva en  out
 savsav keil one ka aro en meteimal keil koa me-Kenan keil amumoni.
   Sua houlu muli va, Sosua lah ruain me-Isrel keil umai ris out tas.

 Iahova, Ahi onomai, kei kulat komai ka tata onomai keil  ran  hen  me-Isip
 keil. Komai meles merikel keil koa kei mumoni. En out
 vasi keil meva ien ka kantri keil koa meka vasi, kei  kur  koe  komai.  18
 Navong memul
 meka vas atan koanik, Iahova likat rasilin me-Amor keil koa  amul  ien  en
 metomai. Sakini komai mun mehousil kat Iahova ka meheha netan  enges  mini
 veni kei vi Ahi onomai.”


                24
    Me-Isrel hau keil amumon hatkatien takeih ral min Ahi en out Sekem
    Sosua 24:1-3,13-18
    Sosua vise ruai vatiamal vasi keil  onen  me-Isrel  umai  veni  en  out
 Sekem. Vise metai keil one umai en meten Ahi: elda keil,  hetetamen  keil,
 koakeil alei revi usite onen meatin keil, ka avat ten meatin keil  tavaeen
 emun. 2 Sosua viteni min meatin keil vit, “Iahova, Ahi onen me-Isrel keil,
 viteni mukok vit, ‘En avong telamu, avu
 onami keil aro en usi vali Oaisal Upretis, ka uva netan min ahi sav  keil.
 Tai en avu keil enek vi Terah, tata onen Ebraham ka
 Nahor.✡ 3 Evus, nakur Ebraham koa vi avu
 onami ran atan ten out Upretis ka namu- lamuni va kistal en atan  ten  out
 Kenan.✡ Nasani mini titan Aesak, ka vatiamal keil onen Ebraham akistal aka
 ien.

 13 Inau nasan atan ka mari taon keilek min kami, atan koa  mirmumtei  veah
 ien ka taon keil koa mirvati lattei. Kosa miro en out enek  ka  mikan  hei
 grep keil ka hei olip keil koa kami mirluhtei.’ ”✡
   14 Sosua mules viteni min keil vit,  “Kosa  heha,  mihousil  kat  Iahova
 hetal min enva- tien onami ka miheha netan mini lises. Mi- helokovein  ahi
 sav keil koa avu onami keil uva netan min keil en out Mesopotemia
 ka Isip. Anatin, mihousil kat Iahova ka miheha netan mini enges. 15  Munak
 emi rovattei mivousili, kosa, mihehit kilea keke mihousil  sei:  ahi  keil
 koa avu onami keil uva netan mini en out Mesopotemia, vuo ahi keil onen me-
 Amor keil koa atan ese miro ien kosa. !Anatin, mihehit  kilea  mi-  housil
 kat ahi sa! Ka en usite onak ka onak
 keil, komai mehousil kat Iahova ka meheha netan mini enges.”
   16 Meatin keil aviteni avit, “! Komai mesakras mevalokovein  Iahova  vuo
 mevaha netan min ahi sav keil! 17 Veni

 ✡ 24:2: Sen 11:27  ✡ 24:3: Sen 12:1-9; 21:1-3  ✡ 24:13: Dut 6:10-11
 Satses 2:6      51    Satses 2:19

                                   onen Sosua, titae keil esuk alokoveini.
                                   18 Ka
                                   navong Iahova san metai tai min me-Isrel
                                  Satses 2
    Sosua mat ka me-Isrel hau keil armusiltei mun Iahova
    Satses 2:6-19
   6 Navong Sosua selus min me-Isrel keil evus,  sila  retai  en  keil  uva
 avato en atan kati one.   7 Ka en avong keil koa Sosua
 moul ro, me-Isrel keil along kat Iahova. Ka navong Sosua mat, meatin  keil
 amules along kati rokol navong hetetamen one keil
 koa ales marmari tounah keil koa Iahova mumoni en usite onen me-Isrel keil
 umat- mat. 8 Navong Sosua, natin Nun, sua onen
 rokol handred tai ka halualim (110), kei mat. Kei vi more  meatin  toumien
 onen Iahova 9 ka arahini en atan kati osen en  hou  keil  ten  out  Timnat
 Serah, not en Hou Kas.✡
   10 Avong muli ka meatin keil vasi koa
 amoul en avong enek, keil vasi umatmat. Ka titae keil koa amea  katau  suk
 en keil, keil e vobongen Iahova ka tounah vasi koa
 kei mumoni en usite onen me-Isrel keil. 11  Sakini  me-Isrel  keil  amumon
 tisaen en meten Iahova ka uva netan min ahi sav. 12 Keil alokovein Iahova,
 Ahi koa onen avu one keil, Ahi koa kulat keil ran out Isip. Ka
 amul amusil ahi savsav keil onen meatin keil koa amul rahit  keil  ka  uva
 netan min keil. Asakin Iahova vuroh kat keil. 13 Keil  arvatei  mun  netan
 min Iahova, ka keil amules esuk uva netan min ahi meahos  keil  koa  avise
 keil en Baal ka ahi ahin keil koa avise keil en Astata. 14  Sakini  Iahova
 tin katiat imok ven me-Isrel keil ka maen vangi tarhena keil  umai  apurun
 keil ka
 avenan tounah keil one. Meatin sav keil amul rahit keil,  keil  emun  uvae
 kat keil. Ka Iahova maeni keke meatin savsav keil avakur keihoen vali  me-
 Isrel keil, ka alesi keke asakras avating koe keil. 15 Avong vasi
 keil avaha en rea, rendemien onen Iahova keih kat keil suval koa vat  kati
 min keil houmoni. Sakini, keil alonge tisa houlu.
   16 Evus, Iahova san metai keil min me- Isrel keil  koa  umai  alei  revi
 usite keil one ka akataun keil ven vangi tarhena keil enek.
 17 Mukos, me-Isrel keil alei sesein metai one keil enek. Arlong kattei mun
 Iahova
 ka amai kat keil ven ahi sav keil ka uva netan min keil.  Mengkatien  keil
 onen Iahova koa tata keil along kati en avong

 ✡ 2:9: Sos 19:49-50

 keil, kei san kataunien mini. Ka navong metai koanek moul ro, Iahova kulat
 me-
 Isrel keil ran hen meatin keil koa  uvae  ral  min  keil.  En  mahis  keil
 mukonek veni long
 kilea mahien one ven koakeil asak purun keil. 19 Ka navong metai enek mat,
 meatin keil aviles uva ris en sakien matu one, ka amumon sakien keil  esuk
 tatisaso lohlin koakeil aro mulamu.  Keil amusil kat ahi
 sav keil ka uva netan min keil. Aseseini avalokovein sakien tatisaso  keil
 one.
 Rut 1:1-2 52    Rut 1:22

                                   Vensa varei milvit milvousil nau?   ?
                                   Mil-
                                   mundemi keke nakilea makur ris ehon elu
                                     Rut

    Sakvisien takeih keil mai en moulien onen ahin Isrel tai
    Rut 1:1-5
   1-2 En avong mulamu, avong koa Iahova mul san metai keil  avakataun  me-
 Isrel keil
 veni arkurtei veah asuv houlu tai valosil kat keil, an tisa mai en out koa
 me-Isrel keil aro ien. Anatin, ous romustei avong houlu ka
 sakin anien tovuol ka amai kat meatin keil. Sakini,  meatin  tai  ten  out
 Betlehem mul en atan onen me-Sudah keil, kei va en kantri  ten  out  Moab,
 isen Elimelek,* ka kei kistal en mari vatiamal onen Efrat. Kei va ral  min
 ahin onen, isen Noume, ka ral min natnali keilu, isealu Malon  ka  Kilion.
 Telva telro en atan onen me-Moab keil sua vahis. 3 Ka navong telro en  out
 enek, Elimelek mat,
 sakini Noume ro nges ral min natnali keilu. 4  Evus,  natnali  keilu  enek
 luretalihe ral min ahin Moab elu, isealu Oripa ka Rut. Navong
 telro en out enek sua halualim (10), 5  Malon  keilu  Kilion  emun  lumat.
 Sakini, Noume kei sesuk ro, meatin onen ka natnali keilu emun teltovuol.

    Noume va ris en meteimal ten out Betlehem ral min ahineli Rut
    Rut 1:6-22
   6 Avati vahis muli, ka Noume kur lon- glongien keke Ahi rokol kat meatin
 keil onen ka sakin anien ose moul tahos eris.
 Sakini, Noume sak mesein kei  valokovein  kantri  ten  out  Moab  ral  min
 ahineli keilu enek. 7 Keitel vasi enek telva ruai telva ris en  atan  onen
 me-Sudah keil.   Ka navong
 telmul telvaha, 8 Noume viteni min keilu vit, “Kamil milheha ris  milheles
 mama kati onamil ka milheto ris hetal min keilu. Inau navis min  Ahi  keke
 hetie lat tahosien min kamil hesuval koa milrie lati minau ka min  natkuli
 keilu koa lumat tuai. 9 Navisi mun keke Ahi  hesakin  kamil  milhetetalihe
 eris ka milhehotin tahosien hetal min meatin hau keilu onamil.”
   Evus, Noume kav kat keilu ka vit val- okovein  keilu  luvaha.  Ka  keilu
 lurangis Noume 10 ka luviteni mini luvit, “! Mel-
 sakras melvalokoveinuk eli! Melhousiluk, tovaha tovato  vatal  min  meatin
 keil onom.”
   11 Ka Noume vit kesi min keilu vit, “Ahineli keilu, tahos  imok  milheha
 ris. ?
 mun keke milhetetalihe hetal min keilu? 12 ! Vuo! ! Milheha ris! Inau navi
 tovuli ramat keke matetalihe eris. ?Avaseini mu- nak navit matetalihe  ris
 kosa, ka nikur ris ehon elu mun, 13 kamil milkilea milvatosil  keilu  vaha
 vio … luvamatu vinvin  luvate-  talihe?  Vuo,  koanek  sakras  vakur  out.
 Ahineli keilu, kamil milkilea veah milvales tahosien,  ka  inau  nasakras.
 Milnousiltei nau. En moulien onak, nalonge mah houlu
 veni hen Iahova keih kat nau.”
   14 Keilu lumuai eris. Evus, Oripa kav kat avu tisa onen, selus  kor  ral
 mini, ka lokoveini va ris en vatiamal onen. Ka Rut, kei vuli kati keih, en
 rovattei vaha rani.
 15 Sakini, Noume viteni mini vit, “?  Rut,  kolesi?  Tumahin  va  ris  ven
 meatin keil onen ral min ahi keil onen. Keik emun kusili kiha en  vatiamal
 onom.”
   16 Ka Rut vit kesi mini vit, “!Konasilatei nau  nanaha  ranuk!  Kimaenau
 mousiluk. ! Out kave kiha ien, inau mun niha ien! ! Out kito ien, inau mun
 nito ien! Meatin onom keil ihi meatin keil onak emun. Ka Ahi onom hehi Ahi
 onak emun. 17 Out koa kimat ien, inau mun nimat ien, ka itahin nau en  out
 enek. Inau nirmaen etai tounah hekulat nau niha ranuk heha vio … ialu  tai
 hemat esuk.   ! Koanek vi hatkatien onak ka Iahova hesan mahien koa hekeih
 ramat hemai kat inau munak nitali kotehei!”
18. Navong Noume lei kilea keke Rut, ren- demien  onen  keih  vousili,  kei
 rosak vistei mun vasila vaha.
19. Sakini, keilu lumual va vio … lurokol meteimal  ten  out  Betlehem.  Ka
 navong lukistal en out enek, meatin keil ten out
 enek amutimanin en keilu. Ka ahin keil amutimanin avit, “?Noume ekek?”
18. Ka Noume vit kesi min keil vit, “Minahisetei nau li mun   en    ‘Noume’
 ka mihehise nau en ‘Mara’  veni  Iahova  sakin  moulien  onak  vilelau  en
 mahien.† 21 Navong namea ran out ekek, hek keilu
 vilelau en tounah keil koa tahos. Ka kosa, Iahova kur ris  nau  numai  hek
 heite hon enges. ? Vensa varei kami mivise nau en
 Noume veni Ahi ten Keihoen mumoni keih ramat  minau  ka  san  mahien  keil
 minau?”
   22 En sakien enek, Noume mea ran kantri ten out Moab ka  va  ris  kantri
 ten out Isrel ral min ahineli Rut koa  vi  ahin  Moab.  Ka  avong  lurokol
 meteimal ten out Betlehem,
 bale‡ men tuai en ah osen me-Isrel keil.



• 1:1-2: Elimelek, aneite teni vi ‘Ahi vi asuv houlu.’   † 1:20: Noume,
 aneite teni vi ‘tahosien’ ka Mara, aneite teni vi ‘mahien.’  ‡ 1:22: Bale
 vi anien tai koa alesi suval kovi, ka anien teni mul en utite koa suval
 raes.
                                      2
    Rut va mum en ah sen more meatin tai Rut 2:1-23
    En meteimal ten out Betlehem, hete- tamen tai ro ien  koa  tounah  onen
 houlu, isen Boas. Kei kistal en vatiamal kati onen Elimelek,  meatin  onen
 Noume. 2 En avong
 tai, Rut vis Noume vit, “Kimaenau maha en ah etai keke  malah  ruain  bale
 keil koa meatin toumien keil alokoveini merangle
 avahi anien ar. Vahesa nihotin meatin etai koa hemaenau moum en ah osen.”*
   Sakini, Noume maeni vit, “Ahineli, taho- sis, kiha kumoni.”
   3 Sakini Rut va en ah tai ka mul mum katau sil meatin toumien  keil  koa
 alah ruain bale. Ka kei  lah  hati  bale  koa keil alokoveini mules netan.
 Ka Rut, kei reingeingeni keke ah koa mul mum ien
 osen Boas koa kistal en vatiamal kati onen Elimelek, meatin onen Naomi.  4
 Rovitei tuetin, Boas ka en meteimal ten out Betle- hem ka mai  kistal  min
 meatin toumien keil onen ka viso min keil vit, “!Iahova heto ven kami!”
   Ka avit kesi mini avit, “!Iahova hetokol katuk emun!”
5. Evus, Boas vis avat toumien onen vit, “?Ahin hau eke onen sei?”
6. Sakini avat enek vit kesi mini vit, “Ahin enek ten out Moab  ka  mai  ral
 min Noume. 7 Kei vis nau mamaeni vakatau sil meatin toumien keil koa  amul
 alah ruain bale keil keke valah hati bale koa alokoveini mules. Kei mai en
 visokon semau ka mul mum rokol avong enek, museh avong havivis en
 votevav keie.”
   8 Evus, Boas va selus ral min Rut vit, “Ei atouli. Kitaengonau, ek  vati
 keke kum
 en ah osak vesesal ven ahin toumien keil onak. Konahatei  en  ah  sav  tai
 keke kovalah ruain bale ien. 9 Out kave keil amum  ien,  keik  emun  kitos
 vesesal ven keil. Naselus koe min meatin keil onak anoumtei  natisa  enuk.
 Ka munak maroro katuk, kiha kimun hati oai koa mul en  veioai  koa  asehei
 tuai mul.”
 10. Navong Rut longe, retengeiril netan
 ka veinan rokol atan.    Kei vit kesi mini vit, “?Vensa  komul  komundemko
 venau? ? Vensa komul komumoni tahos minau koa navi heou tai enges?”
10. Boas vit risi mini vit, “Inau  nakur  longlongien  usil  sakien  tetahos
 keil koa korie lati min avu tisa onom navong meatin
 onom mat. Nakilea keke keik kolokovein tata ka mama onom  ka  kantri  kati
 onom

 keke kumai kovato vatal min meatin keil koa koreingeingen keil mulamu.  12
 Navis min Iahova hesa kesi minuk tahosien koa
 keik komul korie lati mini. Anatin, Iahova, Ahi onen me-Isrel keil,  hesan
 sanien tai koa hetahos imok minuk veni keik koling
 desien onom eni valei kat revi keik ka vating koe moulien onom.”
13. Evus, Rut vit kesi mini vit, “Hetamen, keik komumoni tahos  imok  minau
 li. Ava- seini inau narvinvintei keke mamai mahi ahin  toumien  tai  onom,
 keik koselus revi minau ka kovati lat rendemien onak.”
 14. En taviai, navong meatin keil amul
 akanian, Boas viteni min Rut vit, “Amai vesesal,  an  vis  etai  veret  ka
 kikasi en uaen koa kun koanek.” Sakini,  rondan  ral  min  meatin  toumien
 keil, ka Boas san hati bale koa alengasi mini.   Rut kanian vinvin ka
 ling revi anien koa mules. 15 Navong Rut  muris  va  voum,  Boas  sel  kat
 meatin
 toumien keil onen vit, “Mihemaeni valah ruain bale en out vasi keil koa en
 vati. Avaseini munak lah ruaini ran vangite keil
 koa kami mipar kati tuai, minavul kattei. 16 Ka tamun, tahos  mihelah  lat
 tei bale ran vangite keil ka mihesoni heha  netan  keke  ahin  enek  hemai
 helah ruaini.”
   17 Sakini, Rut lah ruain bale en ah enek va rokol mendilah. Ka navong mu
 ran- grangi, votini keke uti bale keil koa lahi,
 kilo teni vi teindan elu (12 kg). 18 Vous uti bale keil enek va  ris  teim
 ka rie lati min avu tisa onen. Evus, anien koa kei ling revi
 mules, kei mun, Rut sani mini.
  19. Navong Noume lesi, mutimanin eni ka visi vit, “? Kosa, kolah ruain uti
                                                                   bale keil
    enek en out kave? ?Ah sen sei varei keke komum ien? Tokolkatien onen Ahi
      hel en meatin koa lesuk ka mumoni tahos minuk.” Sakini, Rut viteni min
                                                             Noume vit, “Na-
                                    mum en ah sen meatin tai koa isen Boas.”
19. Noume viso keih vit, “! Tokolkatien onen Iahova hel en kei! Iahova  rie
 lat tahosien onen min ialu koa lomoul loro veah ka min meatin keilu  oralu
 koa lumat tuai. Meatin koanek vi tai en vatiamal kati  onen  meatin  onak.
 Musil sakien onen me-
 Isrel keil, kei varei helei kat usite oralu.”✡
19. Ka Rut vit, “Ka koa tahos imok, kei viteni minau vit niles nilah  ruain
 bale hetal min meatin toumien keil onen heha  het-  okol  avong  koa  alah
 vasin anien ran ah keil osen Boas.”
20. Noume viteni min Rut vit, “O ahineli, hetahos imok kiles kum hetal  min
 ahin



• 2:2: Dut 24:19 viteni vit tahos me-Isrel keil imaen heou keil ral min
 vatina keil imai ilah ruain tei bale ka uit koa alokoveini mules en ah ose
 keil.     ✡ 2:20: Lev 25:25

 keil koa amul amum en ah sen Boas. Veni munak kiha kum en  ah  sen  meatin
 sav, vahesa meatin etai houm hetisa enuk.”
19. Sakini, Rut mum ral min ahin toumien keil  onen  Boas  va  vio  …  rokol
 avong koa alah ruain bale keil, ka katau, alah ruain uit
 emun ran ah vasi keil osen Boas. Ka Rut ro nges  ral  min  avu  tisa  onen
 enek.

                                      3

    Noume mumon sise keke Rut vakur ris meatin eni
    Rut 3:1-18
   1 En avong tai, Noume viteni min Rut vit, “Havukahin, hetahos imok  keke
 inau
 nihotin etai meatin vatetalihe vatal minuk  ka  helei  kat  revi  keik.  2
 ?Kindem kat Boas, meatin koa komum ral min ahin toumien keil onen? Kei  ka
 en vatiamal onen meatin keilu oralu.  Sakini, kitaengon revi inau.
 En mendilah kosa, kei heha hou rangrang uti bale ran ingeite keil teni.  3
 Sakini, keik kiha kikul, kisin hetahos ka kikasuk en senta. Hevus, kiha en
 out toumien onen, ka konoumontei keke  kei  nakilea  komul  en  out  enek.
 Kitosin avong koa kei heanian ka hemun hati uaen hevus 4 ka kilei revi out
 koa kei va matil ien. Navong matil ravobong, kiha  vesesal  veni,  kikulat
 pulan- git ran alen tanetan ka kimatil kat vase alen keilu vatie lati keke
 kovisi helei katuk ka usite keil onom. Hevus, kei hehiteni suk  minuk  asa
 kovoumoni.”
5. Rut vit  kesi  mini  vit,  “Inau  num  vasi  tounah  koa  koviteni  minau
 moumoni.”
6. Sakini, Rut va en out toumien onen Boas ka  mumoni  suval  koa  avu  tisa
 viteni mini. 7 Navong Boas kanian ka mun hati
 uaen evus, kei longe tahos. Evus, va vesesal en usite tai ten  mari  vangi
 bale koa arivini out tas ka va matil ien. Navong meten mulong  houlu,  Rut
 mul ka lelau mai, kulat pulangit ran vase alen tanetan ka matil kat keilu.
   8 En metavinavong, Boas mutimanin ven
 tounah tai. Ka navong viles, lesi keke ahin tai mul matil  kat  vase  alen
 tanetan. 9 Sakini visi vit, “?Ei, keik sei?”
   Ka Rut vit kesi vit, “Inau etin, Rut, ahin toumien onom. Asuv, keik kovi
 tai en vatia- mal onen meatin onak koa mat tuai. Sakini, musil sakien keil
 onami, keik kilei kat usite onak ka kokilea kovakur nau  nimai  nihi  ahin
 onom.”
   10 Ka Boas vit kesi mini vit, “Rut, Iahova hetokol  katuk.  Komul  korie
 lat sakien

 ✡ 3:12: Lev 25:25; Rut 2:20

 tetahos keil min vatiamal keil onomai koa marite mok mulin asa  koa  korie
 lati tuai min avu tisa onom koa vi vatina  tai  ono-  mai.  Keik,  kokilea
 kovaha kovahotin etai meatin hau koa tounah onen houlu vuo koa tounah onen
 tovuol, ka kormumontei. 11 Sakini, konandemtei nahi  houlu  usil  asa  koa
 hekistal. Inau num vasi tounah koa kovis inau  eni  keke  nilei  katuk  ka
 usite keil onom veni kovi  ahin  tai  koa  meatin  keil  vasi  alei  kilea
 tahosien onom. 12 Anatin keke inau navi kei koa helei kat usite onom  veni
 navi vatiamal kati onen meatin onom koa mat. Ka meatin sav  tamun  mul  en
 vatia- mal onomai koa vesesal imok min meatin onom, ka  kei  kilea  valamu
 enau keke vakur keik ka valei kat usite onom.✡ Ka munak kei  en  rovattei,
 inau numoni suk. 13 Ka en vongien enek, hetahos kitos.  Hevus, out
 mulan, lehehotini keke en vati valei katuk vuo en rovattei. Munak en vati,
 tahosis, ka munak en rovattei, naviteni anatin en meten Iahova  keke  inau
 suk, nikuruk ka nilei kat revi usite keil onom. Ka vongien
 enek, kitos kimatil en out enek hetokol visokon.”
   14 Sakini, Rut matil kat vase  alen  tane-  tan  rokol  visokon.  Ka  en
 visokon semau veah, kei muli mea keke vaha veni Boas  en  rovattei  meatin
 etai vailea keke ahin tai mul matil en out toumien onen. 15 Ka  mulamu  en
 avong vaha, Boas viteni mini
 vit, “Kulat kot omom ka kihoeini en out  enek.”  Navong  Rut  vueni,  Boas
 mutah uti bale keil koa kilo teni rokol hanumau tai
 ka halualim emun (30 kg) va ien.   Evus,
 katauni lingi en eisilin ka Rut vousi va ris teim. Ka Boas va en meteimal.
   16 Navong Rut rokol teim sen, avu tisa
 onen visi vit, “?Ahineli, mukave?”
   Sakini Rut vit vasin tounah koa Boas viteni mini. 17 Ka Rut  viteni  mun
 vit, “Ka en rovattei keke hek vahi heite hon navong
 mamai ris malesuk en out teim, sakini san uti  bale  keil  koa  kilo  teni
 rokol hanumau tai ka halualim emun (30 kg) enek minau.”
   18 Noume vit risi mini vit, “Konan- demkotei. Kitosini keke kiles tounah
 keil enek hekistal hemukave, veni Boas sakras vaseh kosa vatokol avong koa
 hetali mal en
 usite keil onom.”
                                      4
    Boas kur Rut vi ahin onen Rut 4:1-12
    En visokon enek, Boas va rondan en out tatondanien vesesal  en  metareh
 ten vieh ten meteimal ten out Betlehem. Evus, Boas

 les meatin koa viteni vit kei vi vesesal imok en  meatin  onen  Rut  mulin
 kei. Navong Boas lesi mul mual emai vali, vise vit,
 “Tuak, amai mau, tondan netan ekok.”  Sakini,  meatin  enek  mai  veni  ka
 rondan. 2 Evus, Boas va vahotin hetetamen halu-  alim  (10)  ten  meteimal
 enek keke avamai avalong usite onealu. Navong keil vasi alah
 ruai, 3 Boas viteni min tunali vit, “Noume koa mai ris ran kantri ten  out
 Moab vit vasa lat atan onen  Elimelek  koa  vi  meatin  onen  min  tai  en
 vatiamal onen keke vahul lati rani. 4 Ka inau  namundemi  navit  mal  keke
 nihit kilea minuk. Munak keik em  vati,  kokilea  kovahul  lati  en  meten
 koakeil arondan ekok. Ka munak  em  rovattei,  kihiteni,  veni  keik  kovi
 vesesal imok ven meatin onen Noume mulinau ka kokilea  kovahuli  lat  atan
 enek helamu. Ka munak kirvultei, inau suk nihuli.”
   Ka meatin enek vit, “Vuo, inau nihul lati.”
5. Evus, Boas viteni mini vit, “Tahos imok. Ka en avong koa kihul  lat  atan
 enek ran Noume, kikur vatina Rut emun koa vi ahin
 Moab. En sise enek, moeite onamil kilea vakur atan ka tounah sav keil onen
 meatin onen Rut koa mat tuai keke vatiamal onen sakras vavuol.”
5. Navong meatin enek longe mukok, kei vit kesi mini vit, “Ven koanek,  inau
 nirvul-
 tei atan koanek, veni nasakras masa lati min natkuli kati keil  vahi  one.
 Munak hehi en sise koanek, keik kos kihuli, inau ek rovattei mun.”
5. (En avong enek, sakien onen meatin keil mukok: navong keil e vati avahul
 atan tai, meatin koa atan onen hekulat usi sandel onen, ka hesani min  koa
 kei vuli. Sakien koanek rie lati keke keilu luselus
 revi tuai avahul lat atan enek.)✡
5. Sakini navong meatin enek mae lat atan enek min  Boas  keke  vahuli,  kei
 kulat
 sandel onen ka sani mini. 9 Evus, Boas vitehiteni min  hetetamen  keil  ka
 koakeil tateisav emun vit, “Kami vasi miles asa kur  out  kosa  keke  inau
 navul lat tounah vasi ran hen Noume koa vi onen Elimelek ka natnali  keilu
 koa isealu Kilion ka Malon. 10 Ka en usite tamun, nakur Rut  emun  koa  vi
 ahin Moab koa retalihe ral min Malon mulamu keke vamai vahi ahin onak. Su-
 val sakien orer, moei ehon onomal kilea hekur  tounah  vasi  koa  vi  onen
 Malon.✡ Koanek hesakin vatiamal onen Elimelek hervuoltei,  keil  iles  ito
 hetal min komai en

 avong keil veah koa hemai. Kami vasi miles asa koa kur out kosa.”
   11 Hetetamen keil ka meatin tateisav keil
 emun aviteni mini avit, “Anatin, komai meles tounah keil koa kur out kosa.
 Mevisi keke Iahova houmon ahin enek koa  hemai  heto  en  teim  som  hemai
 hesuval Resel keilu Leah koa lukur ehon keil houlu  onen  avu  Siekob  koa
 umai avi mari vatiamal keil ten out Isrel. Ka en usite onom, mehis  Iahova
 houmonuk kimai kihi hetetamen tai koa meatin  keil  koa  akistal  en  mari
 vatiamal onen Efrat ihouhou mini. Anatin, mehis mini keke  hesan  eis  tai
 minuk koa
 hehi hetetamen imok en meteimal ten out Betlehem.✡ 12  Mevis  Iahova  keke
 hesan ehon keil minuk koa heka en ahin hau
 enek koa hesakin amal onom hehi houlu hesuval vatiamal onen  Peres,  natin
 Sudah koa Tamar kuri.”*
    Koakeil akistal ran vatiamal onen Boas Rut 4:13-22
   13 Sakini, Boas kur Rut mai vi ahin onen ka Iahova  rokol  kati.  Sakini
 kei meas en titiali, ka kuri vi meahos. 14 Ahin  keil  aviteni  min  Noume
 avit, “!Rovahati lat isen Iahova!   Kosa, kei san havmali  tai  valei  kat
 usite onom navong komai kovi tovuli.
 Ehon enek hemai hehi hetamen tai en out Isrel. 15 Ahineli  onom,  envatien
 onen enuk mariso mok. Tounah vasi keil koa kei  mumoni  minuk  tahos  imok
 mulin munak natmali keil onom avahi oulu (7).  Ehon  koa  Rut  kuri  sakin
 moulien onom vi heite hau eris, veni navong kimai kihi tovuli revi, kei
 kilea valei kat revi keik.” 16 Sakini, Noume kur tivava enek, kav kati  ka
 rounat eni.
17. Ahin keil koa aro vesesal ven keil  umai  aling  isen  tivava  enek  vi
 ‘Obed.’ Keil aviteni
 min meatin keil avit, “Titi ehon tai avasi ven Noume.”
   Navong moul mai mariso, Obed mai vi
 tata onen Tiese koa vi tata onen asuv houlu Deved.
17. Ka koanek vi vatiamal koa kistal en Peres:
     Peres vi tata onen Hesron
17. Hesron vi tata onen Ram koa vi tata onen Aminatap.
18. Aminatap vi tata onen Nason koa vi tata onen Salmon.
   19. Salmon vi tata onen Boas koa vi tata
   onen Obed.
17. Ka Obed vi tata onen Tiese koa vi tata onen asuv houlu Deved.



 ✡ 4:7:   Dut 25:9   ✡ 4:10:   Dut 25:5-6    ✡  4:11:    Sen  35:22-26    *
 4:12:   Tamar emun, meatin onen mat, ka Sudah kuri  suk  vasakin  vatiamal
 onen meatin enek varvuoltei. Sakini, Tamar meas ka kur Peres  koa  mai  vi
 hetamen tai en mari vatiamal onen Sudah (Sen 38:27-30).

            1 Samuel

    Avong provet Samuel avasi
    1 Samuel 1:1-28; 2:11,19-21,26
   1 En avong tai, en taon ten out Ramah koa mul en vatihou keil koa vi  en
 atan
 ten out Efrem, meatin tai ro en out  enek,  isen  Elkanah.  Kei  vi  natin
 Seroham, koa vi natin Elihu, koa vi natin Tohu, koa vi natin Sup,  koa  ka
 en mari vatiamal onen Efrem.
 2 Elkanah retalihe ral min ahin elu,  Hanah  keilu  Peninah.  Peninah  kur
 titiali keil ka Hanah sakras, vi lumalum.
   3 En sua vasi keil, Elkanah ral min onen keil  alokovein  taon  ten  out
 Ramah ka avina en taon ten out Saeloh keke Elkanah vaha netan min  ‘Iahova
 Sabaot’ koa aneite ten isen vi ‘Iahova, Asuv Houlu ten out nesa’ ka  vasan
 sanien keil en usite ten onen keil mini.    En out enek,  pris  elu  lumul
 ien,
 isealu Hopni keilu Pinias koa luvi natin pris Ilae. 4 En avong  keil  vasi
 koa Elkanah san sanien onen, musil sakien teni,  hatte  sani  min  Iahova,
 hatte koa sani min pris keil, ka
 hatte koa mun vi an. Evus, koa an, kuri ka riti vasi min  koakeil  aro  en
 teim sen. Min Peninah ka natnali ka natnahin keil, kei riti  mal  en  keil
 vasi. 5 Ka koa sani min Hanah vi houlu mok, veni  envatien  onen  mul  ien
 mulin tateisav keil, avaseini keke Iahova ring koe keke herkurtei titiali.
 6 Peninah vit
 kei tahos imok muli Hanah, sakini, mules selus  katiati  ka  mumon  karien
 mini veni Iahova mumoni vi lumalum. 7 Peninah mumoni  mukok  mini  en  sua
 vasi keil. Ka avong koa uva en Eim Tavolin onen Ahi,
 Peninah sakin Hanah longe tisa va vio … mis  ka  vit  herkaniantei.  8  Ka
 avong koa meatin onen, Elkanah, lesi mukok, visi vit, “? Hanah, mukave?  ?
 Komis vensa? ? Vensa kovit kirkaniantei? Kilonge hetahos e lahruaien oralu
 veni koanek tahos imok mulin munak ehon keil oralu avi houlu.”
   9 En avong tai, uva Saeloh ka asan sanien
 one en Eim Tavolin onen Iahova. Ka avong koa akanian evus, Hanah mea ka va
 en Eim Tavolin keke vahis. En avong enek,
 pris Ilae mul rondan en out tatondanien onen vesesal ven voiteh  ka  lesi.
 10 Hanah longe tisa houlu, ka navong mul vis min Ahi, simeten merahrah. 11
 Hanah mumon hatkatien takeih tai keih ral min Ahi vit,  “!O  Iahova,  Asuv
 Houlu ten Out Nesa, kilele ka

 kiles inau li koa navi ahin toumien onom! Kilele ka kiles mahien keil onak
 eli ka em hemahis inau li. !Em navobongentei nau li!
 Navat kati minuk keke munak kisan titiali tai koa hehi meahos minau,  inau
 nisan risi minuk hehi meatin votut tai onom en moulien vasi onen. Ka nitie
 lati hehi anatin heka en usite koa mihersouitei hilen en moulien vasi onen
 ka hermuntei varei oai takeih keil.”*
   12-13 Hanah mul vis mukok tuetin ka selus raeng enges. Hiliongon mum  ka
 selusien rokistaltei eni. Sakini, pris Ilae koa mul lei mamah kati mundemi
 keke Hanah munmun.  14  Sakini  viteni  mini  vit,  “?  Kumon  sakien  ten
 munmunien enek heha
 vio hetokol nengeis? !Hevus kosa! !Kiseh
 en munmunien onom!”
   15 Ka Hanah vit risi mini vit, “O heta- men, vuo,  inau  narmuntei  uaen
 vuo oai takeih. Namul nalonge tisa, ka namul navis
 navit lat longtisaen keil onak min Iahova.  16  Konandemtei  konahit  inau
 navi ahin tisa tai. Namul navis mukok  veni  tinok  mah  ka  nalonge  tisa
 houlu.”
17. Sakini Ilae viteni mini vit, “Kiha hetal min tomat, ka namundesini keke
 Ahi ten out Isrel hesan asa koa keik kovisi veni.”
18. Hanah vit risi mini vit, “Namasmasuk. Ka  kindemi  hetahos  minau  li.”
 Navong lokoveini va, veinan viles, longe tahos, ka
 kanian esuk.
17. Out mulan visokon, Elkanah ral min onen keil amea ka uva en Eim Tavolin
 onen Ahi. Ka avong koa uva netan min
 Iahova evus, uva ris teim se en taon ten out Ramah. Avong vahis  muli  va,
 Elkanah va les Hanah, ka Iahova san ui hisien onen mini.
17. Sakini en avong mal teni, kei meas ka
 kuri vi meahos. Evus, ling isen vi ‘Samuel’ koa aneite teni vi ‘navis  Ahi
 veni,’ veni viteni vit, “Inau navis Iahova veni.”
 17. Evus, en avong koa mal teni, Elkanah
 ka onen keil asak mesein keil keke iha ris en taon ten out  Saeloh  avasan
 sanien one keil koa amumoni avong tai en sua vasi.
 Ka Elkanah vit vasan sanien tai mun koa vat kati  min  Iahova.  22  Ka  en
 avong enek, Hanah rovatei ka viteni min meatin onen
 vit, “En avong koa ehon enek helokovein
 susu omon, inau nikuri suk ka nisani min  Iahova  hehi  Meatin  Votut  tai
 onen, ka hetos en Eim Tavolin onen Iahova. Her- maitei mun teim.”
23. Elkanah vit risi mini vit,  “Tahosis.  Kumoni  hesuval  koa  komundemi.
 Kitos en



• 1:11: Nam 6:1-5 viteni keke sakien koanek rie lati keke amumon hatkatien
 takeih keke kei hehi onen Ahi en moulien vasi onen.

 teim heha hetokol avong koa titiali onom helokovein susu
 omon. Navis keke Iahova
 hekataunuk kovoumon asa koa kovat kat mini.”      Sakini Hanah ro nges
 teim, ka
 rounat en ehon onen.
23. Sua vahis muli, ka ehon koanek ling susu omon. Sakini,  mama  onen  kuri
 luva
 Saeloh ral min buluk tai koa meahos koa sua onen etel, bak pulaoa tai,  ka
 veiuaen tai
 koa marite. Hanah kuri va en  Eim  Tavolin  onen  Iahova  en  out  Saeloh,
 avaseini keke kei vi titi ehon enges. 25 Elkanah ral min
 Hanah lumuas buluk koanek ka lusani min  Iahova.  Evus,  lukur  titi  ehon
 onealu ka lusa lati min pris Ilae. 26 Ka Hanah viteni mini
 vit, “?Keik kolei kilea nau? Anatin eli, inau  etin  koles  nau  namulomal
 ekok ka namul navis. 27 Navis Iahova ven ehon koanek, ka kei san ui hisien
 onak. 28 Sakini, kosa namul nasan risi mini, ka hel houm min Iahova
 en moulien vasi onen.” Evus, keitel telva

 koa korring koetei ehon onom keilu ven sakien keil koa  tisa,  Iahova  hou
 vasi keilu luhemat en avong hetas. Ka  vatiamal  keil  vasi  onom  imatmat
 navong avi meatin hau veah.”
                                      3
    Iahova mai kistal min Samuel 1 Samuel 3:1-21
    En avong keil enek, avong koa Samuel
 mul mum min Iahova en hen pris Ilae, Ahi roselus ramattei min meatin  keil
 ka rosantei leisanien keil vahi houlu.
   2 Ka en vongien tai, pris Ilae mul matil
 en out tamatilien onen, ka vesesal meten vavar.   3  Ka  Samuel,  kei  mul
 matil neim en Eim Tavolin onen  Iahova,  vesesal  en  out  koa  Bokis  ten
 Hatkatien Takeih onen Ahi mul ien. Ka laet onen Ahi koa mul  en  eim  enek
 mules mukan veni out romu- lantei veah. 4 En vongien enek, Iahova vise
 netan min Iahova en out enek.
 Samuel vit, “!Samuel, Samuel!” Ka kei vit risi mini vit, “! O-o!”

 5 Evus,
                                      2
   11 Evus, Elkanah keitel telva ris teim en taon ten out Ramah. Ka Samuel,
 kei ro nges en taon ten out Saeloh ka mul mum min
 Iahova suval eiloheh onen pris Ilae.

   19 Ka en sua keil vasi, mama onen rili eisin tamuoh hau tai onen  Samuel
 suval koa pris keil amusin eni.   Ka avong koa
 musil meatin onen luva keke iha netan min  Iahova  ka  avasan  sanien  one
 mini, Hanah kur eisin enek ka sani mini. 20 Ka avong koa Ilae les  Elkanah
 keilu Hanah,
 san tokolkatien tai min keilu ka viteni  min  Elkanah  vit,  “Navisi  keke
 Iahova hesan ehon sav keil emun minuk heka en ahin koanek keke  keil  ikur
 vulin ehon koa mil- sani mini.” Evus, Elkanah ka onen keil  uva  ris  teim
 se.
   21 Ka Iahova san heite ten hisien koanek en usite onen Hanah,  ka  maeni
 kur ehon etel emun ka atouli elu. Ka Samuel mul moul ka  mul  mum  en  Eim
 Tavolin onen Iahova.

   26 Ka avong koa Samuel mul moul, aven
 mai keih ka Iahova ral min meatin keil asi keil veni.✡

   En Eim Tavolin onen Ahi, natin pris Ilae keilu luvi pris. Ka keilu lumul
 lumum tisa houlu en meten Ahi, ka pris Ilae roring  koetei  sakien  tatisa
 keil onealu. Sakini en avong tai, Ahi sila provet  tai  va  ven  Ilae  koa
 viteni mini vit, “Ven

 ✡ 2:26: Luk 2:52
  muloh va ven pris Ilae ka visi vit, “? Mukave? ?Keik keke kovise nau? Inau
                                                                       eke.”
                                    Ka pris Ilae viteni mini vit, “Vuo. Inau
 narvisoktei. Kiha ris kimatil.” Sakini, Samuel va ris ka matil.
   6 Evus, Iahova vise Samuel hatte tamun, ka kei mea ka va ris ven Ilae ka
 visi vit, “? Keik keke kovise nau? Inau eke.”
   Ka pris Ilae vit risi mini vit, “Natkuli,
 inau  narvisoktei.     Kiha  ris  kimatil.”  7  Samuel  reingeingeni  keke
 Iahova mul vise veni roselustei veah mini.
   8 Ka, hatte etel eni, Iahova vise ris Samuel. Sakini, Samuel mea, va ris
 ven Ilae ka visi vit, “?Keik keke kovise nau? Inau eke.”
   Ka pris Ilae mundem kilea keke Ia-
 hova varei keke mul vise ehon koanek. 9 Sakini, kei viteni mini vit, “Kiha
 ris ki- matil.   Ka munak kilong rea koanek koa
 mul visok, kihiteni kihit, ‘Iahova, kiselus minau.  Inau,  meatin  toumien
 onom, na- mul naraengonuk.’ ” Sakini, Samuel va ris
 en out tamatilien onen.
10. Evus, Iahova mai ris veni ka mulomal vesesal veni  ka  vise  suval  koa
 mumoni tuai vit, “Samuel, Samuel.”
   Ka Samuel vit, “O-o. Kiselus  veni  inau,  meatin  toumien  onom,  namul
 naraen- gonuk.”
10. Sakini, Iahova viteni mini vit, “Kilo-  nge.    Hervitei  tuetin,  inau
 numon tounah tai en meten me-Isrel keil koa hetisa revi
 mok. Hesakin meatin vasi keil koa ilon- glong eni, e hehon.  12  En  avong
 enek,

 num vasi tounah koa navat kati keke nu- moni heha kat pris Ilae ka  meatin
 vasi keil ten vatiamal onen.  Anatin, nasakras
 malokovein tai vales. 13 Inau naviteni  tuai  min  pris  Ilae  keke  nisan
 mahien enek min
 vatiamal keil onen koa keite teni hetovuol veni natnali keilu  lumum  tisa
 va kat nau en selusien ka sakien keil onealu. Pris Ilae  kilea  en  tounah
 vasi koa lumumoni, ka ror- ing koetei keilu. 14 Sakini, navat kati keih
 min Ilae ka koakeil akistal en vatiamal onen keke nasakras  moumon  methos
 onak vatal min keil, avaseini munak  asan  buluk  vuo  sipsip  keil  avahi
 sanien votut one minau,
 vuo etai mun tounah.”
   15    Navong Iahova selus mini evus,
 Samuel mules en out tamatilien onen rokol visokon. Evus,  mea  seh  voiteh
 ten Eim Tavolin onen Iahova. Kei en rovattei  vaha  ven  Ilae  veni  metau
 vatun usil leisanien onen mini. 16 Ka Ilae vise vit, “Natkuli Samuel, amai
 ekok.”
   Emai veni ka viteni vit, “? O-o, kovise nau?”
   17 Ka Ilae visi vit, “?  Iahova  viten  sa  minuk?    Konaling  suaintei
 tounah ranau.
 Hemukonek, Ahi hesan mahien heha katuk hekeih munak kirvit vasitei  tounah
 koa kei viteni minuk minau.” 18 Sakini,  Samuel  vit  vasin  tounah  mini,
 roling suain etai tounah
 rani. Ka navong longe, Ilae viteni vit, “Kei vi Iahova. Tahosis keke  houm
 housil asa koa kei lesi vit mal.”
   19 Navong Samuel mul moul, Iahova ro
 veni ka mumon tounah vasi koa kei viteni ka en Samuel mai  vi  anatin.  20
 Sakini, me- Isrel keil vasi, koakeil ten out Dan, koa mul en usite tai ten
 kantri one, va rokol taon ten out Bersiba en usite sav, keil  akilea  keke
 Samuel vi provet anatin onen Iahova.
 21 Sakini, en taon ten out Saeloh, Iahova mules kistal ven Samuel  ka  mul
 selus ral mini. Ka kei vit meseini min me-Isrel vasi keil.
                                      8
    Me-Isrel keil avis Iahova keke vasan asuv houlu tai min keil
    1 Samuel 8:1-22
    Navong Samuel mai vi ulmatu, kei ling natnali keilu keke  luvalei  revi
 usite onen
 meatin keil ka luvasak revi titi vaeen keil onen me-Isrel keil.  2  Moeite
 onen, isen Soel, ka koa katau, isen Abitsa. Keilu lumum en  taon  ten  out
 Bersiba. 3 Ka keilu luviles eisilealu ran sakien tetahos onen tata onealu.
 Keilu luvi uti mani enges, ka
 lumaen meatin keil avahul keilu vakataun



 ✡ 8:5: Dut 17:14

 usite one en kot navong lusak revi usite onen meatin keil.
   4 Sakini, hetetamen keil onen me-Isrel keil alah ruai en  taon  ten  out
 Ramah keke avaha avales provet Samuel. 5 Keil aviteni
 mini avit, “Samuel, keik  komai  kovi  ul-  matu  ke.  Ka  natmali  keilu,
 lurmusil revitei sakien tetahos keil onom.  Ven  koanek,  komai  memundemi
 keke hetahos kitie lat
 asuv houlu tai keke helosil kat komai hesu- val kantri sav keil.”✡
   6 Ka navong umai ka avisi keke vatie lat  asuv  houlu  tai  valosil  kat
 keil, Samuel lesi romaltei, sakini va vis min Iahova veni.
 7 Iahova viteni mini vit, “Samuel, kum  usil  asa  koa  meatin  keil  amul
 avisuk eni. Veni keil arseseinuktei, amul aseseinau enges
 keke nirvitei mun asuv houlu one. 8 Kosa, meatin keil  enek  amul  amumoni
 minau suval koa amumoni minau en avong mu-
 lamu. Navong nalah lat keil ran out Isip rokol kosa,  amul  aviles  eisile
 ranau ka uva
 netan min ahi sav keil. 9 Sakini, kiha, kusil rendemien keil one. Ka kisel
 kat keil hekeih imok ka kihit kilea min keil sakien takeih keil onen  asuv
 houlu koa hemai helosil kat keil.”
   10 Evus, Samuel va ka vit vasin tounah koa Iahova viteni mini min meatin
 keil koa avisi valing asuv houlu tai vahi one. 11 Kei
 vit kilea min keil vit, “Koanek hehi sakien keil onen asuv houlu koa hemai
 helosil kat kami. Kei hemai hekur ehon keil iha ivae en usite onen: tei en
 keil iloh en hos osen keil, tei en keil iloh en kat tavaeen keil onen  koa
 hos mul lehei, ka tei mun en keil ihi meatin taleikokoeien keil  onen  koa
 heloh helamu en kat keil onen. 12 Asuv houlu enek hesakin tei en keil imai
 ihi avat keil avalosil kat vangi meatin keil tavaeen koa
 meatin keil hanumau elu ka halualim emun
  (50) amul ien. Ka tei mun en keil, ihi avat keil avalosil kat vangi meatin
     keil tavaeen koa meatin keil taosen tai (1000) amul ien. “Kei hekur tei
                                                        mun en ehon keil on-
 ami keke um mini en mari ah esen keil. Keil  ikah  atan  esen,  ka  hevus,
 isuhut en anien teni hehi an. Keil umon kat talohien onen ral  min  tounah
 vasi keil tavaeen onen emun. 13 Kei hekur atouli keil onami emun keke  iha
 um mini. Keil umon senta keil onen, anien an, ka itan veret an.
   14 “Kei hekur more atan onami hetal min nei grep keil osami ka nei  olip
 keil emun. Hevus, hesani suk min hetetamen
 keil onen koa amum en teim sen. 15 Kei helah taet ten anien ka  grep  keil
 osami
 keke hetiti min hetetamen keil onen ka min

 meatin toumien keil onen emun. 16 Kei hekur  slev  keil  onami  hetal  min
 mormore buluk ka dongki osami keil keke imai ihi onen. 17  Kei  helah  lat
 tei en sipsip ka nani osami keil hesuval takis vasakini imai ihi osen.* Ka
 houmon kami mun mihe- mai mihoum mini suval mihehi slev keil
 onen enges. 18 Ka navong avong keil enek
 hemai, kami miheis minau keke mivamea ran sakien  takeih  koa  asuv  houlu
 enek mul mumoni min kami, asuv houlu koa kami enges  mipeah  Ahi  ven.  Ka
 Iahova en her-
 vattei vailea en uaien keil onami.”
   19 Ka meatin keil amundem maen selkatien onen Samuel. Keil aviteni avit,
 “Avaseini hemukonek, ka komai emai vati mok keke asuv  houlu  helosil  kat
 komai.
 20 Hesakini, komai mehemai mehesuval kantri sav keil koa  asuv  houlu  mul
 helosil kat komai ka helamun komai meheha en vaeen keil.”
   21 Navong Samuel long asa koa meatin
 keil aviteni, va ka vit meseini min Iahova. 22 Ka Iahova viteni mini  vit,
 “Kiha kum hesuval koa keil e vati. Kiling asuv houlu tai one.”
   Sakini, Samuel va ka vit meseini min me- Isrel keil. Evus, sila keil uva
 ris teim se.
                                      9
    Iahova rie lat Sol vamai vahi asuv houlu onen me-Isrel keil
    1 Samuel 9:1-2,15-17; 10:1,17-19,24; 11:14-15
    En mari vatiamal onen Bensamin, het- amen tai mul ien koa  tounah  onen
 houlu, isen Kis. Tamen, isen Apiel, natin Seror. Ka Seror,  kei  vi  natin
 Bekorat, natin Afia.
 2 Kis, natnali mul, isen Sol. Ka Sol, kei vi vati meatin  tai  koa  meatin
 sav keil alesi tahos imok mulin meatin hau sav keil ten out Isrel veni kei
 taveah ka veinan tahos vis tahos imok.

   15 En avong tai, Sol vit vahita en taon ten  out  Ramah.  Ka  mulamu  en
 avong koa kei
 vahita, Iahova kistal min Samuel ka viteni mini vit, 16 “Visuvong, en hati
 avong enek, inau nisila meatin tai hehita venuk koa ka
 en out koa me-Bensamin keil amul ien. Kei varei narie lati. Sakini,  kitah
 oel en vatin vatie lati keke kei hemai hehi avat  houlu  koa  valosil  kat
 meatin onak keil ten out Isrel. Kei houtut keil imea ran hen me-  Filistia
 keil veni inau nales mahien keil one ka nalong tangien keil one.”
   17 Ka navong Samuel  les  Sol,  Iahova  viteni  mini  vit,  “Meatin  koa
 naviteni

 minuk, keie. Kei varei helosil kat meatin keil onak.”

                                     10
   1 Navong Sol mai veni, Samuel kur oel ka mutahi en vatin. Evus, ling hen
 eni
 ka viteni vit, “Kosa, Iahova rie latuk keke kimai kihi asuv houlu  kilosil
 kat meatin keil onen ka kiting koe keil ran vativieh keil one.”

   17 Katau en tounah enek, Samuel vise ruain me-Isrel  keil  keke  avahisu
 min Iahova en out lou ten out Mispah. 18 Navong umai
 out tas, kei viteni min keil vit, “Iahova, Ahi  onen  me-Isrel  keil,  mul
 viteni min kami vit, ‘Inau nges, nalah lat kami ran atan ten
 out Isip ka ran he. Ka navong meatin keil ten kantri sav keil amum keih en
 kami,
 inau nalah lat kami ran he emun. 19 Inau navi Ahi onami koa mul mutut kami
 ran mahien keil onami ka avong takeih keil
 emun. Ka kosa, misesein losilkatien onak ka mivis nau masan asuv houlu tai
 min kami.   Mukonek, almai, mihelomal ekok en metok housil  mari  vatiamal
 keil onami. Evus, mihetiti vas kami housil titi amal keil koa mika ien.’ ”

   Sakini, Iahova viteni min Samuel keke hehotin asuv houlu  onen  me-Isrel
 keil en sakien koa aleh isen meatin eni. Ka Samuel mumoni en mari vatiamal
 keil, ka leh isen vatiamal onen Bensamin. Mumoni min titi amal  keil,  min
 famle keil ka min meahos keil emun ten famle
 koanek va vio … Samuel leh isen Sol. Ka navong uva avalekati Sol,  avotini
 ro suai en out koa meatin keil aling ateli one ien veni kei metau.

   24 Evus, Samuel mulamun Sol va mu- lomal luhu en meatin keil  ka  viteni
 min keil vit, “Meatin koanek vi kei koa Iahova rie lati  keke  vahi  houlu
 valosil kat kami. Meatin tovuol emun en kami vasuval kei.”
   Navong alesi, meatin vasi keil avisohiso keih avit, “! Kei vi asuv houlu
 onomai, losilkatien onen hel hetaveah!”

   Navong Sol mai vi asuv houlu onen me-Isrel keil, sua onen vi hanumau tai
 ka halualim emun (30). Ka me-Isrel keil koa  arsitei  keil  ven  hiasuvien
 onen ka asel kutut kati. Ka kei vise ruai  meatin  tavaeen  keil  ten  out
 Isrel ka
 mulamun keil uva avavae vatal min me-Amon keil ka amu lin keil. Sakini, me-
 Isrel vasi keil asi keil suk ven hiasuvien onen.



 • 8:17: Takis koanek suval taet koa amumoni vaha min asuv houlu tai.
 1 Samuel 11:14  60    1 Samuel 15:15
                                     11
   14 Ka provet Samuel viteni min keil vit, “Rovaha  en  out  Kilkal  vatie
 lati keke Sol vi
 asuv houlu orer anatin.” 15 Sakini, keil vasi uva Kilkal. Ka en out  enek,
 keil uva netan min Iahova, ka avati lat Sol mai vi asuv houlu  one.  Evus,
 amuas buluk ka sipsip keil
 ka amunit keil en ahor ten sanien. Ka ral min vuseri tei ten sanien  votut
 keil enek, Sol kanian ruai ral min me-Isrel keil, ka keil vasi asi keil.

                                     13

    Iahova sesein losilkatien onen Sol veni ro- musil kattei ren
    1 Samuel 13:13-15; 15:1-4,7-23,27-29,34-35
   Katau en avong enek, keil uva ris  keke  avavae  vatal  min  me-Filistia
 keil. Ka navong me-Isrel keil ales keil,  ametau  houlu  veni  me-Filistia
 keil avi houlu ramat. Sol rosin provet Samuel
 vamai voumon sanien votut vahina min Iahova, hevus, uva suk en  vaeen.  Ka
 Samuel rokalahtei vamai. Sakini, Sol, kei enges, mum sasen en
 sanien votut koanek. Sakien koanek sakin Ia- hova vuroh kat Sol.

   13 Navong Samuel kistal ka lesi keke Sol mumon sanien  votut  tuai,  kei
 selus
 keih mini vit, “! Ei, komumon tounah  hit  kovi  varu!   Keik  kormusiltei
 mengkatien
 keil onen Iahova koa vi Ahi onom. Mu- nak kovousil mengkatien  keil  onen,
 kei va-
 maenuk ka natmali keil koa ikistal ika enuk keke  mivalosil  kat  me-Isrel
 keil heha vio … keite teni hetovuol. 14  Ka  kosa,  losilkatien  onom  mai
 rokol keite teni veni kormusiltei selusien  onen.    Sakini,  Iahova  ling
 kati
 keke hehotin meatin etai koa rendemien ka envatien keil  onen  housil  kat
 rendemien ka envatien onen.✡ Vati meatin enek, Ia-
 hova helingi helosil kat meatin keil onen.”
 15 Evus, Samuel lokovein Sol en out Kilkal ka musil sise va.

                                     15
   1 Avong sav tai, Samuel va ven Sol ka
 viteni mini vit, “Mulamu, Iahova  sila  nau  matokol  katuk  keke  kovamai
 kovahi asuv houlu onen meatin keil onen.✡   Sakini,
 kosa, kitaengonau mahit mesein asa koa
 en vati vahiteni minuk. 2 Iahova, Asuv Houlu ten out  nesa,  hesan  mahien
 min me-Amelek keil veni avu one keil uvae ral  min  me-Isrel  keil  navong
 alokovein out Isip

 umai.✡ 3 Miheha mihevae hetal min me- Amelek keil ka mihou lin tounah vasi
 keil one. Mihou vinvini meatin vasi keil: amo keil ka ahin  keil,  titiali
 keil ka tivava keil one emun. Mihou vinvini buluk, sipsip,
 kamel ka dongki  keil  ose.  Mihouas  keil  vasi,  miherling  etai  tounah
 hemoul.”
   4 Sakini, Sol vise ruain meatin keil onen koa avinvin avaha  avavae,  ka
 umai out tas en taon ten out Telaim. Ka navong
 avuli meatin keil, avotini keke me-Isrel keil arokol  handred  taosen  elu
 (200,000), ka me-Sudah keil arokol taosen halualim (10,000).

   7 Navong Sol ka meatin keil  onen  uvae  ral  min  me-Amelek  keil,  amu
 vinvini keil
 varei, en taon ten out Havila va rokol taon ten out Sur koa mul  en  hakot
 ten atan ten out Isip.  8 Keil amu vasi meatin keil, ka
 asuv houlu one koa isen Akak, avuli kati ka armuastei vamat, moul enges. 9
 Anatin,
 Sol ka meatin keil onen armu vinitei asuv houlu Akak. Ka sipsip  ka  buluk
 keil koa ave tahos, ka titae keil emun koa ave mu- sising, armu vinvinitei
 keil. Ka navong ales tounah tai koa tahos  imok,  alahi  veni  e  rovattei
 avapuruni. Ka tounah keil koa alesi rotahostei vuo romaltei, amu rasilini.
             10 Ka Iahova selus min Samuel vit, “Nalonge tisa   houlu   keke
                               namumon Sol mai vi asuv houlu, veni kei viles
 eisilin ranau ka romusiltei selusien keil onak.”   Navong  Samuel  raengon
 tounah
 enek, longe tisa houlu ka mules vis min Iahova va vio … out mulan.
   12 En visokon semau, Samuel va lei kat Sol. Navong  mul  semau  mual  en
 sise, raengoni keke Sol mul en taon ten out
 Karmel ka kei ling mari ahat tai vahi metai keke  meatin  keil  indem  kat
 keihoen onen en avong ten vaeen keil.  Ka navong mul
 mual va, longe suk keke Sol va en out Kilkal. 13 Sakini, Samuel va en  out
 Kilkal ka votin Sol ien. Ka navong Sol lesi, mai veni ka viteni mini  vit,
 “! Samuel, Iahova hetokol katuk. Inau namum vasi tounah koa kei  meng  kat
 inau keke moumoni.”
14. Ka Samuel visi vit, “? Munak koanek anatin, vensa namul naraengon buluk
 keil amis ka sipsip keil uver?”
15. Sol vit kesi mini vit, “Meatin onak keil alah lati ran me-Amelek  keil.
 Keil aling revi sipsip ka buluk keil koa ave tahos keke



 ✡ 13:14: Umen 13:22   ✡ 15:1: 1Saml 10:1    ✡ 15:2: Eks 17:8-14; Dut 25:17-
 19

 avasani min Iahova, Ahi onom. Ka teisav keil, memu lin keil.”
 14. Samuel vul kati vit, “!Kito raeng! Ka
 inau nihit meseini minuk asa koa Iahova viteni minau en vongien.”
   Ka Sol vit, “Tahos. Hiteni minau.”
14. Ka Samuel vit risi mini vit, “Avaseini keke, mulamu, kolei heisav  enuk,
 kosa, komai kovi avat ten vatiamal keil vasi onen  me-Isrel  keil.  Iahova
 keke rie latuk kumai kovi asuv houlu onen me-Isrel keil. 18 Ka  kei  silak
 kovoumon umen onen. Kei en vati keik kovou vasi meatin tisa keil  ten  out
 Amelek. Viteni minuk vit kilamun meatin keil onom miheha mihevae heha  vio
 … mihou vinvini keil vasi. 19 ?Munak koanek anatin, vensa  korlong  kattei
 selusien onen?
 ? Vensa kokalah kolah ruain tounah vasi one koa tetahos? !En meten Iahova,
 asa koa komumoni tisa vareis!”
   20 Ka Sol viteni mini vit, “Anatin eli, inau nalong  kat  selusien  onen
 Iahova. Nuva su-
 val koa viteni minau, namu vinvini meatin keil  vasi  ten  out  Amelek  ka
 navuli kat asuv houlu Akak ka nakuri emai ekok. 21  Ka  meatin  keil  onak
 armu vinvinitei sipsip ka
 buluk keil ose koa atahos. Keil e vati avalah keil vamai ekok, en taon ten
 out Kilkal, keke avasani min Iahova, Ahi onom.”
   22 Ka Samuel viteni mini vit, “?Asa  varei  keke  Iahova  en  vati  mok?
 ?Longkatien vuo sanien keil? Munak rolong kat selusien
 keil onen, koanek tahos imok mulin buluk ka sipsip keil koa  romuas  keil,
 ka sanien votut sav keil koa  rosani  mini.  23  En  meten,  navong  komul
 kosesein hiasuvien onen, tisaen enek suval tisaen ten lingling  temat.  Ka
 sakien ten vatkeih suval sakien koa uva netan min nana keil. Sakini,  veni
 kosesein selusien onen Iahova, kei mun mul sesein losilkatien onom en  me-
 Isrel keil.”

   27 Navong Samuel selus evus, viles keke vaha. Ka Sol longe tisa houlu ka
 vuli kat eisin omon ka rali vasi.✡ 28 Navong Samuel lesi, viteni  min  Sol
 vit, “Suval koa komumoni en eisin omak, kosa, Iahova rali vas  losilkatien
 onom en me-Isrel keil va
 ranuk, ka hesani min tai en tumali keil koa kei lesi tahos imok mulik.  29
 Iahova ten lisenges onen me-Isrel keil sakras vahiles
 rendemien onen. Anatin, kei rosuvaltei meatin keil koa amul aluvos ka amul
 aviles rendemien one.”

   34 Sakini, Samuel va ris en out Ramah, ka asuv houlu Sol va ris va  teim
 sen en out

 ✡ 15:27: 1Saml 28:17; 1Ki 11:30-31

 Kibea. 35 Ka avong enek va rokol keite ten moulien onen  Samuel,  rolestei
 mun Sol. Ka avong vasi, kei longe tisa houlu veni. Ka
 Iahova emun longe tisa houlu veni kei varei rie lat Sol  vamai  vahi  asuv
 houlu onen me- Isrel keil.
                                     16

    Iahova rie lat Deved vamai vakes Sol vahi asuv houlu onen me-Isrel keil
    1 Samuel 16:1-7,10-14
1. En avong tai, Iahova kistal min Samuel ka  viteni  mini  vit,  “?  Kiles
 kilonge het- isa ven Sol heha vio … hevus nengeis?
 Inau naseseini tuai keke hervitei  mun  asuv  houlu  onen  me-Isrel  keil.
 Sakini, kosa, kikur oel ka kiha en taon ten out  Betlehem.  En  out  enek,
 kihisu min meatin tai, isen Tiese, veni narie lat natnali tai  tuai  vamai
 vahi asuv houlu onen meatin keil onak.”
1. Samuel visi vit, “?Numoni hemukave?  Munak  Sol  hetaengoni,  kei  hemai
 houas inau nimat.”
         Ka Iahova vit kesi mini vit, “Kilamun buluk koa vi atahas hau hetal
       minuk, ka ki- hiteni keke kovoual kovaha en out ekek ko- vasan sanien
   votut tai vaha minau. 3 Evus, kisisil en Tiese keke hemai en sanien enek,
     ka inau nihiteni minuk asa kumoni. Meatin koa nitie minuk, kitah oel en
       vatin vatie lati keke kei hekes Sol hemai hehi asuv houlu.” 4 Sakini,
       Samuel mumon asa koa Iahova viteni mini ka va en out Betlehem.     Ka
                                    navong hetetamen keil ten out enek alesi
 mul mai, umai vesesal veni ral metauen ka avisi  avit,  “?  Provet,  kumai
 kovahiten tounah koa tahos, vuo tounah koa tisa?”
5. Ka vit kesi min keil vit, “Numai en ren- demien koa tahos  masan  sanien
 votut tai vaha min Iahova. Sakini,  miheha  mihesak  motein  kami  mivato.
 Hevus, mihemai ris.” Evus, sisil en Tiese ka natnali keil umai veni voumon
 keil avato keke iha en sanien votut koa houmoni.
 6. Navong Tiese ka natnali keil umai ak-
 istal veni, Samuel meten rei navong les moeite, koa isen Eliab, ka  mundem
 sasen
 eni vit, “Anatin eli, meatin koa mulomal ekek, kei varei Iahova rie lati.”
5. Ka Iahova viteni mini vit, “Vuo, inau nalei sesein  koanek.  Konandemtei
 usil aven meatin, koa taveah mukave vuo veinan tahos mukave.  Inau  narlei
 kantei meatin vasuval meatin keil ten out netan.  Meatin  keil  amul  ales
 aven meatin keil en- ges, ka inau, nalei kirisil va en rendemien onen.”

   10 En sise enek, Tiese lah natnali keil koa avi oulu (7) ka
 rie keil min Samuel. Ka Samuel viteni mini vit, “Vuo,  Iahova
 rorie lat etai koakeil ekek.” 11 Evus, visi vit, “? Keil vasi
 keiek?”
   Tiese vit risi mini vit, “Tai koa vi tasikor, kei mul losil
 kat sipsip keil osak enges.”
   Ka Samuel viteni mini vit, “San selusien vaha mini vamai.  Rehertotantei
 hetokol kei hemai.”
12. Sakini, Tiese sila meatin  tai  va  vahiteni  mini  vamai.
 Navong emai, Samuel lesi keke
 vi litetai tai koa aven malekuh ka veinan  tahos.  Ka  Iahova  viteni  min
 Samuel vit, “! Kei varei! Mea kitah oel en vatin vatie lati keke kei hemai
 hehi asuv houlu hau onen me-Isrel keil.”
 12. Sakini provet Samuel kur oel ka mu-
 tahi en vatin Deved en meten tunali keil. Hatte tas, ninin onen Iahova mai
 sien Deved ka mul katauni en avong enek va.
 Evus, provet Samuel mumon sanien votut onen va min Iahova, ka
 va ris teim onen en out Ramah.
12. Ka en asuv houlu Sol, Iahova kulat ninin onen  rani,  ka  sa  kes  ninin
 tisa tai mini koa sakin metauen mul ien.
                                     17
    Deved mu vini Kolaeot
    1 Samuel 17:1-4,8-11,13-16,20-27,31-37,40-52
     En avong enek, me-Filistia keil alah
 ruai keke avavae vatal min me-Isrel keil. Umai vesesal  en  taon  ten  out
 Sokah en atan onen koakeil aka en mari vatiamal onen  Sudah.  Keil  amumon
 votevav keil ome en atan tai koa avise en Efes Damin koa mul luhu en  taon
 ten out Sokah ka taon ten out Aseka. 2 Ka Sol ral min me-Isrel keil,  keil
 emun alah ruai ka amumon votevav ome en Sesai Elah. En out enek, keil asak
 mesein keil keke avavae vatal min me-Filistia  keil.  3  Me-Filistia  keil
 amul en usi hou tai, ka me- Isrel keil amul en usi hou sav, ka  sesai  mul
 vas keilu.
   4 Evus, meatin tavaeen tai ten out Kat kistal ran  out  koa
 me-Filistia keil amumon votevav ome ien, isen Kolaeot. Kei vi
 hetetamen imok en meatin tavaeen keil one  ka  taveah  ramat,
 mulin mita etel (3).

   8 Kolaeot mai mulomal ka visohiso keih va  min  me-Isrel  keil  vit,  “?
 Vensa kami vasi misak mesein kami  keke  mivavae?  Tahos  imok  keke  kami
 mihetie lat etai en kami keke vamai vavae en usite onami, ka  inau,  nivae
 en usite onen me-Filistia keil. 9 Munak kei hevae  helinau  ka  houas  nau
 nimat, komai vasi mehemai mehehi slev keil onami. Ka munak inau, nivae

 nilin kei ka nouasi hemat, kami vasi suk mihemai mihehi slev keil  onomai.
 10 Kosa, nasan selusien koanik vat min kami meatin tavaeen  onen  me-Isrel
 keil: munak etai en  kami  mundemi  keke  kei  vi  ame,  kei  varei  hemai
 melhevae.”
   11 Navong Sol ka meatin keil onen alonge
 mukok, ametau houlu.

   13 Natin Tiese etel koa telmulamu en keil, telva telmusil meatin tavaeen
 keil onen Sol. Koa moeite  en  keil,  isen  Eliab,  koa  katau  eni,  isen
 Abinadab, ka koa vi etel en keitel, isen Samah. 14 Ka navong keitel telro
 ral min Sol, Deved, koa vi tasikor en  keil,  15  kei  mum  suval  eiloheh
 takataunien onen Sol. Ka en avong koa, kei va ris teim sen
 en out Betlehem valosil kat sipsip keil osen tamen.
   16 En visokon ka mendilah keil vasi va rokol  avong  hanumau  elu  (40),
 Kolaeot mai selus kekar en me-Isrel keil.

   20 En avong tai, Tiese meng kat Deved keke vakur anien vaha  min  tunali
 keil.
 Sakini, en visokon semau, Deved mea ka ling sipsip keil osen tamen en  hen
 meatin
 sav valosil kat keil. Evus, lah anien enek va. Navong rokol out ten vaeen,
 vi avong varei
 koa me-Isrel keil amul asak mesein keil keke avaha en out  ten  vaeen.  Ka
 navong uva, keil avisohiso keih va kat vativieh keil
 one. 21 Meatin tavaeen keil ten out Filistia ka koakeil emun onen me-Isrel
 keil umai amulomal en vulie, ka alei mamah en keil keke avavae.  22  Evus,
 Deved lokovein anien koa lahi mul en hen meatin koa mul lei kokoe en ateli
 keil onen meatin tavaeen keil. Evus, kei muloh va vales tunali  keitel  en
 out tavaeen ka vahis revi keitel keke telro mukave.
   23 Ka navong kei mul veah selus ral min keitel, Kolaeot mai ris mulomal,
 ka selus
 kekar en me-Isrel keil suval koa mumoni lises.  Ka  Deved  longe  suk.  24
 Navong me-
 Isrel keil ales Kolaeot, ametau houlu ka alohosai.  25  Keil  aviteni  min
 keil eris avit, “! Ei telmali! ? Miles meatin eke? Avong
 vasi kei selus kekar min ir me-Isrel keil. ? Ka miraengoni? Asuv houlu Sol
 vat kati keke hesan mari sanien tai min meatin koa
 houasi hemat. Ka vat kati mun vit hesan natnahin hehi ahin onen.  Ka  kei,
 hetal min titi amal onen, keil irvultei mun takis.”
   26 Deved vis meatin keil koa amul vesesal veni vit,  “?Meatin  enek  koa
 rokileatei Ahi mundemi kei vi isei keke  vamai  vaselus  kekar  en  meatin
 tavaeen keil onen Ahi koa moul? ?Munak meatin etai houasi hemat

 ka hekulat memouen ran me-Isrel keil, isan asa varei mini?” 27
 Sakini, keil avit kilea mini asa koa Sol vat kati  vasani  min
 meatin koa houas Kolaeot hemat.

   31 Meatin keil koa along asa koa Deved viteni, ka  uva  avit
 meseini min Sol. Sakini Sol sisil  eni.  32  Navong  Deved  va
 lesi,
 kei viteni min Sol vit, “Asuv,  kami  mi-  nametauntei  meatin
 koanek ten out Filis- tia. Inau niha nivae hetal mini en usite
 orer.”
33. Sol vit kesi mini vit, “!Keik kovi ehon tai enges! Kosakras
 kovaha kovavae vatal
 mini veni kei mai vi meatin tavaeen tuetin tuai, navong kei vi
 ehon semau rokol avong kosa.”
33. Ka Deved vit risi mini vit, “Asuv houlu, inau  nalosil  kat
 sipsip keil osen tata onak. Ka navong laeon vuo bear  tai  mai
 ka venan titi sipsip tai, 35 inau nalikati ka namu vini.
 Evus, nakulat titi sipsip koanek ran ongon.  Ka  navong  laeon
 vuo bear tai viles minau,
 inau nuvut navuli kat hilin ten hiren, ka namu  vini  mat.  36
 Inau namuas laeon ka bear keil umat, ka  en  sakien  enek,  nu
 vini meatin ekek ten out Filistia. Kei mul veah en mankoli, ka
 mul selus kekar en meatin tavaeen keil onen Ahi koa  moul.  37
 Ka inau, naling desien onak en Iahova koa mutut
 moulien onak ran laeon  ka  bear  keil,  ka  namundesini  keke
 houtut moulien onak ran hen meatin eke ten out Filistia.”
   Sakini Sol vit risi mini vit,  “Tahosis.  Kiha  kivae  hetal
 mini, ka Iahova heto venuk.”

40. Deved kur eisal onen, va en valengei poal, votin  meralihat
 elim (5) koa vupu revi
 mok, ka sien keil uva en ateli onen. Evus, sak mesein kei  ral
 min siling talauien onen ka mual va ven Kolaeot.
40. Ka Kolaeot, kei mun mual mai ral min  meatin  tai  koa  mul
 vous eikokoe onen. Ka navong mai vesesal ven  Deved,  42  lesi
 keke
 vi litetai tai enges koa aven  malekuh  ka  veinan  tahos.  Ka
 navong lesi, lei maeni en- ges. 43 Les  eisal  onen  Deved  ka
 viteni mini
 vit, “? Ai enek ten sa? ? Keik komundemi kovit inau navi  huli
 tai?” Ka viso va ven ahi keil onen keke imai ipurun Deved.  44
 Evus,
 viso va min Deved vit, “!Amai!  !Inau  nisal  vinik  ka  nisan
 teiai onom min aman ka tirendan keil iani.”
   45 Ka Deved vit risi mini vit,  “Keik  kumai  kovavae  vatal
 minau ral min naef tavaeen ka ai takan keil.  Ka  inau,  numai
 mavae

 ✡ 17:50-51: 2Saml 21:19-22  ✡ 18:7: 1Saml 21:11; 29:5

vatal minuk en isen Iahova, Asuv Houlu ten Out Nesa. Kei varei vi Ahi  onen
meatin keil tavaeen onen me-Isrel keil koa komul koselus kekar eni. 46 ! Ka
kosa, Iahova helinguk kil en hek!   ! Nouasuk kimat ka
nita koteh vatum! Hevus, nisan teiai  onen  meatin  keil  tavaeen  ten  out
Filistia iha min aman ka tirendan keil iani. En sakien koanek, meatin  vasi
keil ten out netan ilea suk keke Ahi onen me-Isrel keil kur  kei-  hoen  ka
mul mum en usite onomai. 47 Kosa, meatin vasi keil koa amul ekok ilei kilea
keke Ahi mul mutut moulien onen meatin keil onen.  Ka  romututtei  keil  en
sise ten naef tavaeen keil ka metas keil. Vuo, kei varei  hevae  hetal  min
kami ka heling kami
mihel en hemai.”
  48 Navong Kolaeot mul mual va ven Deved, Deved muloh kekerat va vesesal
veni keke vavae vatal mini. 49 Kei san hen va en ateli onen, kur  meralihat
tai, ka lingi
en siling talauien onen. Evus, kuvini mal va ven Kolaeot ka meralihat  enek
va va vio
… bon vatin, ka kanu varei va neim. Ka Kolaeot mot, muas vatin en atan. 50-
51 Evus, Deved muloh va, mulomal vesesal veni, ka kulat naef  tavaeen  onen
Kolaeot ran ateli teni. Evus, sal vini mat ka ra  koteh  vatin.  En  sakien
enek, Deved koa tounah keil tavaeen onen tovuol, kei muas Kolaeot  mat  ral
min siling talauien ka meralihat tanges.✡
  Ka navong me-Filistia keil alesi keke avkeih ten meatin tavaeen keil  one
mat,
keil alohosai uva. 52 Evus, meatin tavaeen keil  ten  out  Isrel  ka  Sudah
amakul kat keil ka alikat keil va vio … houlu en me-Filistia  keil  umatmat
en vali sise koa ka en out Saeram. Teiai keil one mul retai en out vasi, en
hakot ten out Kat va soutin rokol meteau ten taon ten out Ekron.

  En avong enek, asuv houlu Sol kur Deved mai vi meatin tavaeen tai onen.
               18

   Asuv houlu Sol rendem tisa en Deved 1 Samuel 18:6-9
  6 Katau en vaeen koa Deved muas Ko- laeot mat, meatin tavaeen keil amusil
sise avaha ris teim keil ose ka asi keil houlu. Ka  navong  meatin  tavaeen
keil enek arokol
taon keil, ahin keil teni umai avisu min asuv houlu Sol ral min  masmasien.
Keil amusau ral min sien, amuas ave, apilei en iukalele  ka  uver  en  seka
keil one. 7 Navong ahin keil amul uvol, keil amusau avit,

 “Sol muas meatin taosen tai (1000),
     ka Deved esuk muas taosen halualim (10,000).”✡
   8 Navong Sol longe mukok, longe tisa ka tin vepeng. Kei  vit  sasen  eni
 vit, “Keil
 aviteni keke Deved muas meatin taosen halualim  (10,000),  ka  inau,  avit
 taosen tas (1000). ! Hervitei tuetin, keil ilingi hemai  hehi  asuv  houlu
 one!” 9 Sakini, en hati avong enek varei va, Sol rendem tisa en Deved.

   Sol mules sila Deved vaha vavae vasakin kei vamat en  vaeen.  Ka  lises,
 Deved mu vinvini vativieh keil one umatmat koa sakin meatin keil avati lat
 isen vina nesa mok. Sakini, rendemien onen Sol mai tisa  revi  mok  va  en
 Deved ka kei mun sak visi vouasi vamat, ka sakras. Ka navong Deved  mundem
 kilea rendemien onen
 Sol, lohosai rani keke Sol nouasi namat.
   Deved va ro suai en out sav tai ka lah ruain vangi meatin keil  amusili,
 ka kei mai vi avat one. Ka navong meatin keil tavaeen ten kantri sav  keil
 umai keke avavae vatal min vangi me-
 Isrel keil en out tai, Deved ral min meatin keil onen umai uvae  kokoe  en
 keil.
   Sol ral min meatin tavaeen keil onen uva akarahit out vasi keke avalekat
 Deved ka avousi vamat, ka arvotintei. Hatte elu keke Deved kilea vouas Sol
 vamat ka romumontei veni en rovattei vapuruni, veni Ahi rie lati vi asuv
 houlu.

 keitel, litetai takataunien onen, ka meatin vasi keil onen umatmat en
 avong tas.
                31

    Matien onen Sol
    1 Samuel 31:1-6
   1 Avong tai, me-Filistia keil amumon vaeen  ral  min  me-Isrel  keil  en
 Vatihou
 Kilboa. Houlu en me-Isrel keil umatmat ka houlu mun en keil alohosai. 2 Me-
 Filistia keil alikat Sol ral min meatin sav keil onen va vio …  avuli  kat
 natnali keitel ka amuas keitel  telmat,  iseatel  Sionatan,  Abinadab,  ka
 Malkisua. 3 Evus, vaeen enek mai keih imok en out koa Sol mul ien. Koakeil
 akur hisuput, uvan eni, ka atuv bon Sol, vesesal
 vamat. 4 Sakini, Sol viles vis litetai koa mul  lah  tounah  keil  tavaeen
 onen vit, “!Leh lat naef tavaeen onom ka kisal vini nau nimat!
 ! Ek rovattei koakeil enek koa areingein-
 gen Ahi avamai avoumon tohtohien minau navong uas nau nimat!”  Ka  litetai
 enek metau voumoni. Sakini Sol enges viles naef onen, mot va ien,  ka  sal
 vini kei sasen.
 5 Navong litetai enek lesi keke Sol mat, kei
 mun mot va en naef onen, ka sal vini kei sasen mat. 6 En sakien enek, Sol,
 natnali

                                  2 Samuel
                                      5

    Deved mai vi asuv houlu ten out Isrel 2 Samuel 5:1-4
     Evus, mari vatiamal keil vasi ten out Isrel umai avales Deved  en  taon
 ten out Hibron, ka aviteni mini avit, “Komai  mevi  tumali  kati  keil.  2
 Mulamu, navong Sol vi
 asuv houlu onomai, keik komulamun me- Isrel keil uva  en  vaeen  keil.  En
 avong enek, Iahova vat kati minuk keke keik kilosil kat
 meatin keil onen ten out Isrel. Anatin, kei  viteni  vit  keik  kihi  avat
 onomai.” 3 Sakini, hetetamen keil vasi ten out Isrel umai  ales  Deved  en
 taon ten out Hibron. En out enek, Deved mumon hatkatien takeih tai ral min
 keil.* Evus, keil amutah oel en vatin vatie lati  keke  kei  mai  vi  asuv
 houlu one. 4 Navong Deved mai vi asuv houlu, sua
 onen hanumau tai ka halualim emun (30),
 ka kei losil kat me-Isrel keil sua hanumau elu (40).✡

   Evus, Deved lah ruain meatin keil tavaeen onen, uva akur  taon  ten  out
 Serusalem vahi one ka aro ien. Evus, Deved meng kat meatin keil onen avati
 mari eim tai keke vato ien en taon
 enek. Katau suk, Deved vis pris keil ka avous
 Eim Tavolin onen Ahi ka tounah vasi koa mul ien ral min masmasien, ka  uva
 asesalini en taon onen Deved, vesesal en out Serusalem. Evus,  keil  aling
 Bokis ten Hatkatien Takeih mul ien.

                                      7

    Iahova mumon hatkatien takeih ral min Deved
    2 Samuel 7:1-5,8-17
     Avong vahis muli, Deved ro taho- sis en mari eim onen asuv houlu en out
 Serusalem, ka Iahova sakin vativieh keil onen arvaetei mun vatal  mini.  2
 Evus, en avong tai, asuv houlu Deved viteni min
 provet Netan vit, “?Kolesi? Kosa, inau naro en more eim tai koa amumoni en
 more vati sida keil. Ka Bokis ten Hatkatien Takeih onen Ahi mul  enges  en
 eim tavolin tai.”
3. Sakini, Netan  vit  kesi  mini  vit,  “Tahos  imok  keik  kumon  asa  koa
 komundemi veni Iahova ro venuk lisenges.”
4. Ka, en vongien  enek,  Iahova  viteni  min  provet  Netan  vit,  5  “Kiha
 kihiteni min

 Deved koa vi eiloheh onak  keke  Iahova  san  selusien  koanek  mini  vit,
 ‘Hervitei keik kumon eim onak keke mato ien.’

   8 “Kihiteni mun mini keke inau, Iahova, Asuv Houlu ten Out Nesa, naviten
 selusien koanek mini navit, ‘Inau,  nakulatuk  ran  out  koa  kolosil  kat
 sipsip keil ien, ka nalinguk
 kumai kovi avat kovalosil kat meatin onak keil ten out Isrel. 9  Naro  ral
 minuk en out vasi kuva ien.   Ka navong komul kuvae,
 namu lin vativieh keil onom. Inau nisakin isom hemai hehi  hetetamen  imok
 hesu- val eis hetetamen sav keil ten out netan. 10-11 Navong  meatin  keil
 onak umai rohtoh
 en atan koanek ka naling metai keil avalosil kat keil rokol kosa, vativieh
 keil umai apu-
 run keil houlu. Ka kosa, narie lat out tai koa maling meatin onak keil ten
 out Isrel avato ien. En out enek, nisakin keil itos en tomat
 en kantri kati one.
   “ ‘Inau, Iahova, navat kati minuk keke nisakin vatiamal keil koa ikistal
 ika enuk isosor en losilkatien onom min me-Isrel keil.    12  Navong  keik
 kimai kimatu revi
 ka kimat, itahinuk vesesal ven avu onom keil. Hevus,  numon  natmali  kati
 tai  hekur  vulum  hemai  hehi  asuv  houlu.  Numoni  helomal  hekeih   en
 losilkatien onen. 13 Hehi kei keke heti eim koa inau nito  ien.  Ka  numon
 losilkatien onen koakeil ikistal ika en vatiamal onen hel heha vio … keite
 teni hetovuol. 14 Numoni mini hesuval koa kei  vi  natkuli  kati  ka  navi
 tamen. Munak mot en tisaen, inau nitali  mal  eni  hesuval  tata  tai  san
 mahien min natnali vatalimal eni. 15 Ka  nirkulattei  envatien  onak  heha
 rani nasuval koa namumoni min Sol  koa  nakulati  keke  keik  kikur  vulin
 kovahi asuv houlu. 16 Nisakin vatiamal onom keil koa ikistal ika  enuk  il
 lisenges, ka keil ihi asuv
 houlu keil ilosil kat me-Isrel keil heha vio
 … keite teni hetovuol.’ ”✡
   17 Sakini, provet Netan va les asuv houlu Deved ka  vit  vasin  selusien
 onen Iahova mini.
                                     11

    Deved kur suaien ahin onen meatin sav 2 Samuel 11:1-17,26-27
 1. Avati keil muli, ka avong ten ous evus,
 sakini vi avong kati koa asuv houlu keil uva ral min meatin  tavaeen  keil
 one keke
 avavae. Sakini, Deved sila Soab, koa vi houlu en meatin keil  tavaeen  ten
 out Isrel, ral min avat keil onen, ka meatin vasi keil



• 5:3:      En hatkatien enek koa Deved mumoni, vat kati keke helosil kat
 meatin keil, ka keil aviteni mini avit isan kataunien mini.  ✡ 5:4: 1Ki
 2:11; 1Kron 3:4; 29:27     ✡ 7:16: Sam 89:36-37

 tavaeen emun one keke avavae vatal min me-Amon keil. Ka meatin  keil  onen
 Deved amu rasilin me-Amon keil ka akarahit taon one ten out Raba. Ka Deved
 rovatei, kei ro nges en out Serusalem.✡
1. Avong tai, en taviai, Deved va matil. Ka navong kei mea ris, mual  retoun
 nesa
 en teim sen en out tasehien tai.  Ka en out enek nesa, lele  vita  en  eim
 sav tai ka les ahin tai koa mul mukul. Kei lesi keke ahin enek  tahos  vis
 tahos imok. 3 Sakini, kei sila meatin onen tai  vaha  vahotini  keke  ahin
 enek onen sei. Ka votini keke ahin enek, isen  Batsiba.  Kei  vi  natnahin
 Eliam ka retalihe kur Uraea koa vi koan Hit tai. 4 Deved sila eiloheh  tei
 onen keke avakur ahin enek vamai veni. Navong Batsiba mai
 veni, kei kuri ka matil ral mini.  (Ka  navong  Batsiba  emai,  kei  mukul
 motein kei tuai ran
 mesaien koa onen ahin keil musil sakien matu onen  me-Isrel  keil.)  Evus,
 ahin enek
 va ris teim sen. 5 Katau suk, ahin enek lei  kilea  keke  avati  onen  li.
 Sakini san selusien va min asuv houlu Deved.
   6 Navong Deved longe keke Batsiba meas,
 kei san selusien va min Soab, houlu onen meatin  tavaeen  keil  onen  vit,
 “Kisila Uraea, koan Hit, hemai ris venau.” Sakini, Soab sila  va  veni.  7
 Navong Uraea kistal, asuv
 houlu Deved visi usil Soab ka meatin keil tavaeen onen, ka  vaeen  mul  va
 mukave. 8 Evus, kei viteni min Uraea vit, “Tahos. Ha seh mau en teim som.”
 Ka Uraea va, ka Deved san sanien tai musili  vaha  en  teim  sen.    9  Ka
 navong Uraea va, rovatei teim
 sen. Kei va ka matil vesesal en vali metareh ten eim onen asuv  houlu  ral
 min meatin taleikokoeien keil onen Deved. 10 Navong
 Deved raengoni keke Uraea rovatei en teim sen, va visi  vit,  “Kovuol  ran
 teim som tuetin
 ?Ka kosa komai ris, vensa korvatei teim?”
11. Uraea vit kesi mini vit, “! Asuv, nasakras! Kosa, me-Isrel keil  ka  me-
 Sudah keil amules en votevav keil ome. Ka Bokis ten Hatkatien Takeih  onen
 Ahi mules matil en eim tavolin tai enges. Avat onak, Soab,
 ral min avat tavaeen sav keil onom, keil amules amatil  hae  en  mesaiuai.
 Sakini, romaltei keke inau maha teim, maanian vatahos, mamun hati uaen  ka
 mamatil vatal ahin onak. ! Navat kati keih minuk keke nasakras moumoni!”
 11. Sakini, Deved viteni mini vit, “Kito
 avong tai ris, ka visuvong esuk, inau nisilak
 kiha ris.” Sakini, Uraea ro nges Serusalem avong koanek evus, ka avong sav
 teni emun. 13 Deved sisil eni vamai vaanian vatal mini en vongien enek, ka
 mumon kei

 ✡ 11:1: 1Kron 20:1

 munmun vini kei. Ka en vongien enek emun, Uraea rovatei teim. Va matil  en
 out
 koa kei matil ien mulamu ral min meatin taleikokoeien keil onen Deved.
   14 En visokon, Deved mutis leta tai ka sani min Uraea vakuri  vasa  lati
 min Soab. 15 En leta onen, kei mutis selusien enek vit, “Kiling Uraea heha
 helamu en meatin
 tavaeen keil en out koa vaeen keih vis keih imok.  Ka  navong  amul  uvae,
 kihis meatin sav keil keke ilokovein Uraea hevae
 kei sasen keke vativieh keil u vini hemat.”
 16 Sakini, navong Soab mul karahit taon
 ten out Ramah, sila Uraea va en out koa kilea vativieh keil one akeih amul
 ien. 17 Ka navong meatin keil tavaeen onen me-
 Amon keil amea ran taon enek keke avavae vatal  min  meatin  tavaeen  keil
 onen Soab, keil amu vini meatin tei keil tavaeen  onen  Deved,  ka  Uraea,
 koan Hit, kei mun mat.

   26 Navong Batsiba longe keke meatin onen amuasi mat, longe tisa houlu ka
 mu- rang veni. 27 Ka navong avong keil tatang- ien koa avi oulu  (7)  muli
 va, Deved sisil eni.
 Sakini mai en teim sen asuv houlu ka Deved kuri vi ahin onen.  Katau,  kei
 kur ehon tai onen Deved. Ka Iahova rositei en asa koa Deved mumoni.

                                     12

    Iahova sel kat asuv houlu Deved 2 Samuel 12:1-23
   1 En avong tai, Iahova sila provet Netan va ven  asuv  houlu  Deved.  Ka
 navong va
 veni, kei viteni mini vit, “? Asuv houlu Deved, kokilea  kovalei  revi  en
 usite tai onak? Meatin elu luro en taon tai. Tai, tounah  onen  houlu,  ka
 tamun, tounah onen rovitei houlu. 2 Koa tounah onen houlu, buluk ka sipsip
 osen keil avi houlu
 ramat. 3 Ka koa tounah onen rovitei houlu, kei mul losil kat  titi  sipsip
 osen tas koa kei vuli. Kei lei kat revi titi sipsip osen ka  mul  moul  en
 teim sen ral min titiali keil onen. Mul san hati anien an koa mini,  maeni
 vamun oai en kap onen, ka maeni vamatil en avet omon. Anatin, kei lei  kat
 revi titi sipsip enek suval koa vi natnahin kati. 4 Avong tai, meatin  tai
 ka soutin ka mual mai en teim onen kei koa tounah onen  houlu.  Ka  meatin
 koa tounah onen houlu en rovattei vouas etai buluk vuo  sipsip  osen  keke
 vasak mesein anien vahi an. Sakini, va suk kur titi sipsip osen koa tounah
 onen

 rovitei houlu. Evus, muasi ka lengasi mesei keke meatin koa emai heani.”
   5 Navong Netan viteni mukok, Deved tin tisa houlu ka vit, “! Inau  navat
 kati keih
 imok en meten Iahova koa moul keke mal  meatin  enek  hemat  ven  asa  koa
 mumoni! 6 Veni tounah koa mumoni tisa revi mok ka enmahisien onen  tovuol,
 kei hesan kes titi sipsip osen hehat (4).”
   7 Sakini Netan viteni min Deved vit, “! Keik varei kovi meatin enek!  Ka
 koanek vi asa koa Iahova, Ahi onen me-Isrel keil, en vati vahiteni  minuk,
 ‘Inau namumonuk komai kovi asuv houlu onen me-Isrel keil, ka  naring  koek
 ran asa koa Sol vit voumoni
 minuk. 8 Ka navong nakulat Sol, tounah keil koa  mul  en  hen,  nasa  lati
 minuk. Ahin
 onen emun keil, nasani minuk. Me-Isrel keil ral  min  me-Sudah keil,  inau
 naling
 keil vasi amul en hem. Ka munak tounah vasi enek  rovinvintei  veah,  inau
 nakilea masani vahi houlu tamun emau. 9 ?Sakini, vensa korlong kattei rek?
 ? Vensa komu-
 mon tounah koa tisa en metok? Keik varei komuas Uraea mat en naef  tavaeen
 onen me-Amon keil. ! Evus, kokur ahin onen mai vi  onom!  10  Ven  komumon
 koanek, vatiamal tei keil onom, lises imatmat en naef tavaeen onen  meatin
 sav keil. Koanek hekistal en vatiamal onom kati veni kos- esein rek navong
 kokur ahin onen Uraea,
 koan Hit, vi onom.’
   11 “Iahova viteni mun minuk vit, ‘Naviteni anatin keke  nisakin  koakeil
 en teim onom kati imea um hetisa heha katuk. Kilesi en metom  navong  inau
 nikulat ahin
 keil onom ranuk ka nisani keil iha min tai koa hemea en vatiamal onom. Kei
 hematil hetal min keil en mesaiuai enges.✡
       12 Anatin, asa komumoni, komum suaini. Ka asa koa inau numoni, numoni
 hekistal en mesaiuai en meten me-Isrel keil vasi.’ ” 13 Navong Deved longe,
                viteni min Netan vit, “!Aue li! !Inau namum tisa houlu li en
 meten Iahova!”✡
   Ka provet Netan vit kesi mini vit, “Iahova sahulin  tisaen  ran  moulien
 onom ka keik,
 kirmattei. 14 Ka veni koviles eisilum rani ka komumon sakien tatisa  enek,
 tivava onom koa avasi, kei hemat.” 15 Evus, provet Netan va ris teim sen.
   Ka navong provet Netan va, Iahova sakin tivava onen Deved, koa ahin onen
 Uraea
 kuri, mesai houlu. 16 Sakini, Deved va mul vis min Ahi keke  titiali  onen
 vamai ris vatahos. Kei val ran anien, ka kei matil en atan en vongien vasi
 va rokol out mulan.



 ✡ 12:11: 2Saml 16:22  ✡ 12:13: Sam 51

 17 Hetetamen keil onen koa amul vesesal veni, uva asak visi avatali  lati.
 Ka kei en rovattei ka seseini keke vaha vaanian vatal min keil.
18. Wik tai muli, ka titiali enek emat esuk. Ka navong mat, hetetamen keil
 onen Deved ametau  avaha  avahiteni  mini.  Keil  amundemi  avit,  “Navong
 titiali enek mul veah moul, Deved en rovattei valong
 selusien  orer.  ?Sakini,  rehehit  mesein  ma-  tien  onen  titiali  enek
 hemukave? Vahesa noumon etai tounah natisa suk min kei sasen enges.”
18. Navong Deved les keil amul aselus lelau en keil, kilea varei keke titan
 mat.
 Sakini vis keil vit, “? Mukave? ? Titiali mat?”
   Ka keil avit kesi mini avit, “Anatin eli, kei li mat.”
 18. Navong Deved longe, mea ran atan, va
 mukul, sahula aven en oel, ka kekes en eisin omon. Evus, va en Eim Tavolin
 onen Iahova ka vita netan mini. Ka navong va ris teim
 sen, vis anien. Sakini, asan anien mini, ka kanian esuk.
  18. Navong hetetamen keil onen ales
 sakien keil onen, keil umai veni avisi avit, “?Komumon  sakien  keil  enek
 vensa? Navong titiali onom mul veah moul, ko-
 rangisi ka kuval ran anien. Ka navong kei  mat,  keik  komea  ka  kokanian
 esuk.”
                                 18. Asuv houlu Deved vit kesi min keil vit,
                                    “Anatin keke nuval ran anien ka namurang
 navong titiali enek mul veah moul. Na-  mundemi  navit  vahesa  Iahova  en
 hemahis inau,  ka hermaentei titiali enek hemat.
18. Ka kosa, kei mat tuai. ?  Vensa  mahal  ran  anien?  ?!Nakilea  masakin
 titiali enek vamoul eris!? !Vuo, nasakras! Avong etai,
 inau niha en out koa kei ro ien, ka kei sakras vamai ris venau.”
    Solomon avasi
    2 Samuel 12:24-25
18. Sakini, asuv houlu Deved va selus tahos min ahin onen, Batsiba,  vahati
 lat rendemien onen vamai ris vatahos. Luro vituai ka kei meas. Avati  keil
 muli va, kur tivava tai koa vi meahos, ka Deved ling isen
 vi ‘Solomon.’ Iahova en vat titiali enek houlu mok. 25 Sakini  viteni  min
 provet Netan keke hesan eis sav tai mini koa vi
 ‘Sedidaea’ koa aneite teni vi ‘kei koa Iahova en vati.’
 1 King 2:10     68    1 King 4:25

                                   navisuk kovasan meteisauen keke malosil
                                   kat revi meatin keil onom en sise koa
                                   mal
                                    1King
                                      2
    Matien onen asuv houlu Deved 1 King 2:10-12
   10 Navong asuv houlu Deved vi ulmatu revi, kei mat, ka  arahini  en  out
 Serusalem,
 koa avise en ‘taon onen Deved.’ 11 Kei losil kat me-Isrel keil sua hanumau
 elu (40). Sua
 oulu (7) teni, ro en taon ten out Hibron, ka sua hanumau  tai  ka  teindan
 etel (33) teni, ro en taon ten out Serusalem.✡ 12 Ka navong  mat,  natnali
 Solomon kur vulin ka mai vi asuv houlu.   En avong koa kei
 losil kat meatin keil, keil aro en tomat ka vativieh keil one tovuol.✡

                                      3
    Asuv houlu Solomon vis Iahova vasan meteisauen ten losilkatien mini
    1 King 3:3-15; 4:20-21,25
3. Solomon en vat Iahova ka musil kat asa koa tamen Deved  viseini  eni.  Ka
 kei san sanien votut keil ka munit senta en hoi hou keil  veni  Eim  Votut
 onen Ahi tovuol veah.
 4. En avong tai, Solomon va en out Kibion
 keke vasan sanien votut vaha min Ahi en mari ahor en out  enek  koa  houlu
 mok mulin ahor ten out sav keil. Ka en out enek, kei meng kati keke avouas
 buluk keil
 hehi taosen tai (1000) ka avanit lin keil en ahor enek en avong tas. 5  En
 vongien enek, Iahova mai selus mini en matil vovoien tai vit, “Asa koa  em
 vati, kihis inau eni, ka nisani minuk.”
   6 Solomon vit kesi mini vit, “Lisenges,
 keik korie lat mari envatien onom  min  tata  onak  Deved  koa  vi  meatin
 toumien onom. Komumoni mukonek veni kei vi meatin tai koa musiluk ral  min
 moulien vasi keil onen, sakien onen mal,  ka  rendemien  onen  mutolas  en
 metom. Ka kosa emun, komules korie lat envatien onom mini  en  sakien  koa
 kosan ehon tai mini vakur vulin. 7 O Iahova, Ahi onak, keik komaenau makur
 vulin tata onak mamai mahi asuv houlu, avaseini navi  meatin  hau  tai  ka
 narkileatei nilosil kat meatin keil hemukave.  8 Keik koling
 nau navi meatin toumien onom mato luhu en vangi meatin keil koa kolei  kan
 keil ka
 kosakin keil umai avi houlu ramat keke meatin sakras vahuli vasin keil.  9
 Sakini,
 keke malei kilea asa koa tahos ka asa koa tisa. ?Veni  munak  kirkatauntei
 nau, nilosil kat meatin onom keil koa avi houlu mok hemukave?”
   10 Navong Ahi Asuv long hisien onen  Solomon,  kei  si  houlu  veni.  11
 Sakini, viteni mini vit, “Nasi nau keke kovis nau
 ven meteisauen kovalosil kat revi meatin  keil,  ka  korvistei  nau  masan
 moulien koa tetaveah, vuo mani, vuo matien onen vativieh keil onom  minuk.
 12  Sakini, inau nisani minuk asa koa kovis  inau eni. Anatin,  meteisauen
 koa nisani minuk helohlin meteisauen koa meatin sav keil koa amulamu  enuk
 akuri, ka helohlin meteisauen onen koakeil ikatau enuk ikuri. 13 Ka tounah
 vasi koa korvistei inau eni, keil emun nisani minuk. En avong vasi koa ko-
 moul koro, keik kikur houhouen ka tounah  vasi  keil  onom  helohlin  asuv
 houlu savsav keil ten out netan.   14 Ka munak kilong
 katnau ka kusil kat mengkatien keil  onak  hesuval  koa  tata  onom  Deved
 mumoni, inau nisakin moulien onom hetaveah.”
   15 Navong Solomon muli mea, kilea suk keke Ahi selus mini  ka  en  matil
 vovoien
 tai. Evus, va ris Serusalem, ka mulomal vesesal ven  Bokis  ten  Hatkatien
 Takeih onen Iahova. En out enek, Solomon muas buluk koa ka munit lin  keil
 en ahor keke vahi sanien votut onen min Ahi. Evus, muas buluk tei mun keke
 vahi sanien ten lahruaien ral min Ahi ka rei lat tei vuseri keil teni keke
 voumon mari anien tai vahi onen hetetamen keil onen.

                                      4
   20 En hen Solomon, me-Sudah ka me-  Isrel  keil  akanian  revi,  amunmun
 revi, ka asi keil en avong vasi. Keil umai avi houlu
 vis avi houlu mok asuval veien ten atas. 21 Solomon  losil  kat  mari  out
 tai: out keil en vali Oaisal Upretis en usite koa ist va
 rokol hakot ten kantri ten out Isip en usite koa wes, ka out keil emun  en
 out Filistia en
 usite koa saot va rokol Atas Medeterenia en usite koa  not.✡  Meatin  vasi
 keil koa aro en out keil enek asan takis keil one va mini ka
 amul en hen en avong vasi koa kei moul ro.

   25 Ka navong Solomon moul mules, me- Sudah keil ka me-Isrel keil aro  en
 tomat ka ales amas en teim se.



 ✡ 2:11: 2Saml 5:4-5; 1Kron 3:4   ✡ 2:12: 1Kron 29:23   ✡ 4:21: Sen 15:18;
 2Kron 9:26

 1 King 6:1      69    1 King 8:43


 Ahi
                                      6
En hen Solomon, amumon Eim Votut onen

1 King 6:1,11-14;      8:1,3-6,10-11,22-23,27-

 alingi en vulin kati neim en out tai koa  vi  votut  vis  vi  votut  imok.
 Anatin, alingi luhu en angelo elu koa avise keilu  en  ‘sereb,’  en  hehen
 apouealu.
 30,41-43
   1 Navong Solomon vi asuv houlu sua ehat
 (4) tuai, kei vis meatin keil onen avoum rohtoh en  Eim  Votut  onen  Ahi.
 Koanek kur out sua handred ehat ka hanumau ehat emun (480) katau en  avong
 koa me- Isrel keil alokovein kantri ten out Isip keke avamai  avakur  atan
 kati ose.

   11 En avong tai, Iahova viteni min Solomon vit, 12 “Navong komul komumon
 Eim Votut onak, ek vati keke kovousil  kat  rendemien  keil  koa  nalingi,
 kilong kat hi-
 hiseien keil onak, ka kihuli kat mengka- tien keil  onak  emun.      Munak
 kumoni
 hemukonek, hatkatien koa namumoni ral min tata onom Deved, inau numoni hek-
  istal hehi anatin en moulien onom. 13 Inau, nito en Eim  Votut  enek  koa
 komul  ko-  mumoni.  Anatin,  nito  hetal  min   meatin   onak   keil   ka
 nirlokoveintei keil.” 14 Sakini meatin toumien keil onen Solomon amu-  mon
 eim enek va vio … amum vasi.

                                      8
   1 Navong Eim Votut onen Iahova evus,
 Solomon sisil en elda keil ten out Isrel ral min avat  ka  asuv  keil  ten
 vatiamal keil vasi onen me-Isrel keil keke avalah ruai en  out  Serusalem.
 Evus, vis pris keil keke avaha en out  Saeon,  taon  onen  Deved,✡  avasak
 mesei avahulat Bokis ten Hatkatien Takeih  onen  Iahova  koa  mul  en  Eim
 Tavolin, ka avahousi vamai avalingi en Eim Votut en
 out Serusalem koa vesesal.

   3 Ka navong hetetamen vasi keil onen meatin keil umai out tas, pris keil
 avous Bokis ten Hatkatien umai. 4 Ka en hati avong enesek,  amo  keil  ten
 vatiamal onen
 Livae ral min pris tei keil amusil keil ka avous Eim Tavolin onen Ahi  ral
 min tounah sav keil emun teni uva en Eim Votut enek.
3. Evus, asuv houlu Solomon ral min me- Isrel keil umai out tas vesesal  ven
 Bokis ten Hatkatien Takeih, ka amuas sipsip ka
 buluk keil houlu vis houlu mok koa meatin keil asakras avahuli  keil  keke
 avahi sanien votut keil one min Ahi.  6 Evus, pris keil
 avous Bokis ten Hatkatien Takeih enek uva

   10 Ka navong pris keil alokovein out koa vi votut  vis  vi  votut  imok,
 mahmah tai mita sien Eim Votut,✡ 11 ka muohien ten
 keihoen onen Iahova ritin koe out neim. Sakini,  pris  keil  asakras  emun
 avoumon
 umen keil one ien.

   22 Evus, en meten meatin keil, Solomon  mulomal  vesesal  ven  ahor  ten
 sanien votut keil onen Iahova, vati lat hen keilu vina nesa 23 ka vis  min
 Ahi vit, “O Iahova, Ahi onen me-Isrel keil, ahi sav  tovuol  emun  en  out
 nesa vuo en out netan koa vasuvaluk.  Keik  korie  lat  envatien  onom  ka
 komumon hatkatien keil onom umai akistal avi anatin min meatin  onom  keil
 koa along katuk ral
 min moulien vasi keil one.

   27 “?O Ahi Asuv, kovit kovamita en out  netan  ka  kito  en  eim  koanek
 hemukave? Keik komarite mok, teilang ka out nesa
 havivis, arvinvintei kovato ien. ? Ka Eim Votut enek  koa  komai  memumoni
 havivi ramat, kito ien hemukave?✡ 28 O Iahova,
 Ahi onak, navi meatin toumien onom. Kitaengon revi hisien onak koa masani
 minuk kosa ekek, ka kisan uite teni minau  li.  29  Kilosil  kat  revi  en
 meneai ka vongien keil vasi, veni keik kolei kan Eim Votut enek
 keke koling Isom mul ien.✡ Sakini, navong
 naviles nak mal en eim enek, kitaengon revi hisien keil onak.  30  Anatin,
 kitaengon hisien keil onak, ka hisien keil onen meatin  keil  onom  navong
 aviles nae mal en out
 ekek ka avis vat minuk. En out koa koro ien en out  nesa,  kitaengon  revi
 komai ka
 kisak motein komai ran tisaen keil onomai ka kumon  methos  onom  hel  ven
 komai.

   41-42 “Ka munak meatin tai ten kantri  sav  tai  koa  mul  soutin  hekur
 longlongien keil usil Isom, keihoen onom, ka mari tounah
 keil koa komumoni, hesakin kei hemai en out ekek keke vahita netan  minuk.
 Ka mu- nak viles nan mal en Eim Votut onom  keke  vahis  vahat  minuk,  43
 kitaengon hisien keil
 onen. En out koa koro ien en out nesa, kilong hisien keil  onen  ka  kisan
 uite teni
 hekistal. En sise enek, meatin keil vasi en out  netan  imai  ilong  kilea
 Isom ka ihouhou



 ✡ 8:1: 2Saml 6:12-16; 1Kron 15:25-29   ✡ 8:10: Eks 40:34-35  ✡ 8:27: 2Kron
 2:6  ✡ 8:29: Dut 12:11

 minuk suval meatin keil onom ten out Isrel amul amumoni. Anatin, ilea  suk
 keke Isom mul moul en eim koanek koa komai memumoni.”
                                     11
    Solomon viles eisilin ran Iahova 1 King 11:1-5,7-13
   1 Asuv houlu Solomon, envatien onen mul en ahin keil  houlu  ten  kantri
 savsav keil. Kur natnahin asuv houlu ten out Isip. Evus, retalihe mun  ral
 min ahin savsav
 keil emun: koakeil ten out Hit, ten out Moab, ten out Amon, ten out  Edom,
 ka ten out Saedon emun. 2 Solomon retalihe ral min keil, avaseini Ahi  sel
 kat me-Isrel keil keke irtetalihetei hetal min koakeil aka en kantri  keil
 enek. Ahi kilea keke munak umoni  hemukonek,  keil  isakin  me-Isrel  keil
 ihiles rani ka usil ahi savsav keil. 3 Solomon retalihe ral  min  natnahin
 asuv houlu keil handred oulu (700) ten kantri savsav  keil.  Ka  atou  sav
 keil onen arokol handred etel (300). Ahin keil enek asakin  Solomon  viles
 ran Iahova.   4 Sakini, navong kei mai vi
 ulmatu, ahin onen keil asakin kei viles ka vita netan min ahi  ten  kantri
 sav keil. Kei romusil kat revitei mun Iahova vakeih koa vi Ahi  kati  onen
 vasuval tamen Deved mumoni mulamu. 5 Ka vita netan min  ahi  koa  vi  ahin
 onen me-Saedon keil koa isen ‘Astata,’ ka min ahi onen  me-Amon  keil  koa
 isen vi ‘Molek’ koa tisa revi mok en meten Iahova.

   7 En hoi hou tai koa mul en  usite  ist  ten  taon  ten  out  Serusalem,
 Solomon mumon ahor ten sanien tai min ahi tisa onen me- Moab keil koa isen
 ‘Simos,’ ka ahor tei mun min Molek, ahi  tatisaso  onen  me-Amon  keil.  8
 Solomon mumoni vati tas min ahi vasi keil onen ahin keil onen.  Kei  mumon
 ahor ten sanien min ahi keil enek keke ahin keil onen koa  aka  en  kantri
 savsav keil akilea avaha netan min keil, avanit senta ten hisien vaha  min
 keil, ka avasan sanien votut keil one min keil.
   9-10 Ven sakien onen keil  enek,  Iahova  vuroh  kat  Solomon.  Avaseini
 Iahova, Ahi onen me-Isrel keil, kistal mini avong elu
 (2) vasel kati keke nahatei netan min ahi savsav keil ten kantri sav keil,
 Solomon rolong kattei ren ka viles esuk ran mengka-  tien  keil  onen.  11
 Sakini, Iahova viteni mini vit, “Veni komumon rendemien onom
 keke korali vas hatkatien takeih onak ka mengkatien keil onak  koa  nasani
 minuk,
 kosa navat kati minuk keke nisav lat kei- hoen ten asuv houlu ran hem,  ka
 nisani suk min meatin toumien onom tai. 12 Ka ven

 usite onen tata onom Deved, nirmumontei sakien enek hekistal en avong  koa
 komoul koro veah. Numoni suk hemai hekistal min
 natmali navong hemai hekur vulum hehi
 asuv houlu. 13 Ka nirsav lattei mari vatia- mal keil vasi  ten  out  Isrel
 ran hen. Vuo, nimaeni helosil kati veah mari vatiamal tanges veni namundem
 usil Deved koa vi
 meatin toumien onak, ka namundemi mun usil  taon  ten  out  Serusalem  koa
 nalei kani vahi out kati onak.”

    Iahova kulat keihoen tei ran hen asuv houlu Solomon
    1 King 11:26-33,40,42-43
26. Koanek vi tunien usil hetamen tai onen asuv  houlu  Solomon  koa  viles
 rani ka sesein keihoen onen, isen Sereboam. Tata onen mat  tuai  koa  isen
 Nebat ten out Seredah en provins ten out Efrem. Ka
 mama onen vi vatina tai, isen Seruah.
  26. En avong tai, Solomon meng kat
 meatin keil onen avasak revi vieh koa keih  koa  ring  koe  taon  ten  out
 Serusalem ral min vali hou koa mul en usite koa ist.
26. Navong Solomon va vales umen keil
 enek, lesi keke Sereboam vi meatin hau tai koa mum tahos. Sakini lingi  vi
 avat onen vangi meatin toumien keil koa aka en mari
 vatiamal onen Manase ka Efrem.
 26. Avong vahis muli, ka en avong tai,
 navong Sereboam lokovein out Serusalem ka mul  mual  en  out  tai  koa  vi
 mesaiuai, kei visu min provet tai ten out Saeloh koa mual kei sasen  enges
 ka musin en eisin hau
 keil, isen Ahisah. Keilu enges lumul en sise, meatin sav keil atovuol.  30
 Evus, provet enek kulat kot hau omon enek koa musin eni ka  rali  vasi  vi
 samureite teindan elu (12).
   31 Navong rali vasi evus, viteni min Sere-
 boam vit, “En samure eisin ekek, keik kikur halualim (10)  ihi  onom  veni
 Iahova, Ahi onen me-Isrel keil, mul viteni vit, ‘Inau  nisav  lat  keihoen
 ten hiasuvien ran hen asuv houlu Solomon, ka niling hiasuvien
 ten mari vatiamal halualim (10) ten  out  Isrel  il  en  hem.  32  Solomon
 helosil kat koakeil aka en  mari  vatiamal  onen  Sudah  enges  hetal  min
 koakeil emun aka en va-
 tiamal onen Bensamin veni inau namun- dem usil tata onen veah, Deved,  koa
 vi meatin toumien onak. Ka namundem kat out Serusalem emun koa inau  nalei
 kani ran meteimal sav keil ten out Isrel keke vahi out kati onak. 33 Numon
 koanek veni Solomon sesein nau, ka va netan min ahi

 sav keil: min Astata, ahi koa vi ahin onen me-Saedon keil; min Kimos,  ahi
 onen me- Moab keil;  ka  min  Molek,  ahi  onen  me-  Amon  keil.  Solomon
 romusiltei sise onak ka long sesein nau. Kei mum kalkali ka
 rolong kattei rek vasuval tamen Deved mu- moni mulamu.’ ”

   40 Navong Solomon raengoni, kei sak visi vouas Sereboam  vamat.  Ka  kei
 lohosai rani ka va les asuv houlu ten out Isip koa isen vi
 Sisak. Sereboam ro en kantri ten out Isip va rokol avong  koa  asuv  houlu
 Solomon mat.

   42 Asuv houlu Solomon ro en out Serusalem ka losil kat me-Isrel keil sua
 hanumau elu (40). 43 Evus, mat ka arahini en out Serusalem, taon onen tata
 onen, Deved. Ka natnali, Rehoboam, kur vulin mai vi asuv houlu.
                                     12
    Me-Isrel keil houlu e rovattei keke Re- hoboam vamai  vahi  asuv  houlu
 one
    1 King 12:1-17,20
   1 Navong asuv houlu Solomon mat, Re- hoboam va en taon ten out Sekem, ka
 en
 out enek, me-Isrel keil koa aro en out not umai  ruai  keke  avahati  lati
 vamai vahi asuv houlu one. 2 Longlongien usili va rokol Isip.
 Ka navong Sereboam, natin Nepat, koa lohosai ran asuv houlu Solomon longe,
 kei lokovein kantri ten out Isip ka va ris en out Isrel. 3 Navong me-Isrel
 keil alonge, asan
 selusien mini keke vamai en lahruaien one ka vaselus en usite one.  Sakini
 Sereboam emai ka viteni min Rehoboam vit, 4 “Tata onom, Solomon,  romumtei
 vatahos min komai. Kei sakin komai memum keih ramat mini.  Ka  munak  keik
 kikulat tei umen takeih ran  komai  ka  kumoni  hemelala  mok  min  komai,
 mehemai mehehi meatin keil onom ka mehelong katuk lisenges.”
5. Ka asuv houlu Rehoboam vit risi min keil  vit,  “Miheha  mau.  Ka  navong
 avong etel heli, mihemai ris ka inau nihit ris usi
 selusien onami en asa koa mivis inau eni.” Sakini, meatin keil enek uva.
5. Evus, asuv houlu Rehoboam vise ruain elda  keil  koa  akataun  tata  onen
 Solomon en rendemien keil onen. Navong umai, vis keil
 vit, “?Mukave? ?Meteisauen sa mihesani minau keke inau niha  nihiteni  min
 meatin keil enek?”
5. Sakini avit risi mini avit, “Munak keik kitie lati  min  keil  keke  kovi
 meatin takatau- nien one ka kisan selusien tetahos min keil,

 ✡ 12:16: 2Saml 20:1

 keil esuk ihi meatin takataunien keil onom lisenges.”
5. Ka asuv houlu Rehoboam mundem maen selusien onen elda keil enek.  Ka  va
 suk vis rendemien onen meatin hau keil koa amoul vituai. 9  Kei  vis  keil
 vit, “? Mukave? ?Meteisauen sa mihesani minau keke  ir  reheha  rehehiteni
 min meatin keil enek koa avis nau keke nikulat tei umen ran keil?”
   10 Meatin hau keil enek avit risi mini avit, “Kiha kihiteni  min  meatin
 keil enek kihit, ‘! Kami mimundemi keke tata onak  vi  meatin  takeih,  ka
 inau nakeih tamun muli! !Anatin, hovorakiki ten  hek  matetel  imok  mulin
 horan tata onak! 11 Tata onak sakin kami mimum keih mini,  ka  inau  nisan
 umen koa keih tamun heha min kami. Kei mutah kami en viau takeih, ka  inau
 nitah kami en aovan koa tisa mok.’ ”
   12 Navong avong etel muli, Sereboam ka meatin vasi  keil  umai  ris  ven
 asuv houlu
 Rehoboam suval koa viteni min keil. 13 Ka navong mai kistal en meatin keil
 enek, asuv
 houlu romusiltei meteisauen koa elda keil onen asani mini. Kei  selus  ral
 min vurohien va kat meatin keil 14 suval koa meatin hau keil aviteni mini.
 Sakini viteni min meatin keil vit, “Tata onak sakin kami mimum keih  mini,
 ka inau nisan umen koa hekeih tamun heha min kami. Tata onak mutah kami en
 viau takeih, ka inau nitah kami en aovan koa tisa mok.”  15  Iahova  varei
 sakin rendemien onen asuv houlu Rehoboam keih keke rolongtei selusien onen
 me-Isrel
 keil. Koanek kistal vasakin selusien koa Iahova sani min provet Ahisah ten
 out Saeloh keke vasani min Sereboam, natin Nebat, vamai vahi anatin.
   16 Navong meatin keil alei kilea keke
 asuv houlu Rehoboam sakras valong selusien  one,  keil  aselus  keih  mini
 avit,
 “! Komai mehertotei mun en hen koakeil  aka  en  vatiamal  onen  Deved!  !
 Anatin, mehermusiltei mun koakeil akistal ran natin Tiese! ? Keil asan asa
 varei min ir?
 !Tounah tovuol! !Me-Isrel keil, rovaha ris  teim!  !  Rehelokovein  meatin
 ekek helosil kat koakeil akistal ran vatiamal kati onen
 enges!”✡ Sakini, me-Isrel keil aviles eisile
 rani, ka aretasil uva ris teim se. 17 Ka Rehoboam mai vi asuv  houlu  onen
 koakeil akistal aka en vatiamal onen Sudah enges.

   20 Navong me-Isrel keil alonge keke Sere- boam mai  ris  ran  out  Isip,
 alah ruai out tas ka asilsil eni emai. Ka en avong enek, avati lati mai vi
 asuv houlu onen me-Isrel keil.

 Ka meatin keil koa akistal en mari vatiamal onen Sudah, keil enges  amules
 amusil asuv houlu Rehoboam koa ka en vatiamal onen
 Deved.

    Asuv houlu Sereboam sakin me-Isrel keil aviles ran Iahova
    1 King 12:25-31
   25 Navong meatin keil avati lat Sereboam mai vi asuv houlu one,  kei  va
 ro en taon
 ten out Sekem koa mul en vatihou keil en provins ten out  Efrem.   En  out
 enek,
 kei sakin meatin keil onen avoumon vieh takeih tai vakarahiti. Evus, va en
 taon ten out Penuel, ka en out enek emun, amumon vieh takeih karahiti.
   26-27 Avati vahis muli, ka asuv houlu Sereboam mundemko ka mundemi  vit,
 “Munak meatin keil onak iha en out Serusalem lises keke avaha netan min Ia-
  hova en Eim Votut onen ka isan sanien votut one mini, keil indem ris asuv
 houlu Rehoboam ten out Sudah koa ka en vatia- mal onen Deved. Anatin, keil
 ihiles ka u vini nau, ka usil risi suk.”
   28 Sakini Sereboam vis rendemien onen meatin sav keil keke houmon sa. Ka
 musil rendemien one, vis meatin tei keke avoumon nana elu (2) en  gol  koa
 lukur niniven buluk. Navong amumoni evus, lah ruain meatin  keil  onen  ka
 viteni min keil vit, “Me-Isrel keil, kami miva en out
 Serusalem lises keke mivaha netan eni. ! Ka  ahi  onami  keiek!  !Koakeilu
 ekek lulah lat kami ran out Isip!”✡ 29 Kei kur nana
 tai ka lingi mul en taon ten out Betel, ka nana tamun lingi  en  taon  ten
 out Dan. 30 Sakini, me-Isrel keil koa uva Betel keke avaha netan  min  tai
 en nana keilu enek, ka tei en keil uva soutin en taon ten out
 Dan keke avaha netan min nana tamun. Ka sakien koanek mai vi  mari  tisaen
 tai en me-Isrel keil. 31 Ka Sereboam vis tei  en  meatin  keil  onen  keke
 avoumon ahor onen ahi savsav keil en hoi hou keil. Evus,  lei  kan  meatin
 keil ran vatiamal keil keke avamai avahi pris keil teni.   Ka pris keil
 enek arkistaltei ran mari vatiamal onen Livae koa vi votut.

   Navong asuv houlu Sereboam mul losil kat  mari  vatiamal  halualim  (10)
 onen me-Isrel keil
 en out not, asuv houlu Rehoboam ro en out Serusalem ka mul losil  kat  me-
 Sudah keil sua teindan oulu (17) en out saot. Ka navong asuv
 houlu Rehoboam losil kat me-Sudah keil, houlu  en  meatin  keil  onen  uva
 netan min ahi savsav keil ka Iahova maen me-Isrel keil umai uvae ral

 ✡ 12:28: Eks 32:4

 min keil ka alah lat tounah houlu koa tetahos ran Eim Votut  ka  ran  mari
 eim omon asuv houlu. Ka sua houlu, asuv houlu keilu enek lumules luvae.
   En usite onen me-Sudah keil en out saot, navong  Rehoboam  mat,  natnali
 kur vulin mai vi asuv houlu one, isen Abitsa. Kei losil  kat  meatin  keil
 onen sua etel (3) enges, ka kei mun mul vae
 ral min asuv houlu Sereboam. Navong Abitsa mat, natnali koa isen  Asa  kur
 vulin. Asuv houlu Asa vi more meatin tai koa musil kat Iahova,
 Ahi onen Deved. Kei losil kat me-Sudah keil sua hanumau  elu  ka  tai  mun
 (41). Ka, en losilkatien onen, kei mu rasilin ahor ka nana keil  onen  ahi
 savsav keil. Ka lisenges, kei mun vae ral min
 asuv houlu onen me-Isrel keil. Ka navong Asa mat,  natnali  Sehosavat  kur
 vulin mai vi asuv houlu onen me-Sudah keil.
   Ka en usite onen me-Isrel keil en out not, navong Sereboam mat,  natnali
 Nadab mai kur
 vulin. Sakien keil onen tisa revi mok en meten Ahi, ka losil kat  me-Isrel
 keil sua elu enges (2). Evus, meatin tai, isen Basa, mai ka mu vini  Nadab
 ka titi amal kati keil vasi onen. Evus,
 kei kur vulin mai vi asuv houlu onen me-Isrel keil ka losil kat  keil  sua
 hanumau tai ka ehat emun (24). Navong Basa mat, natnali koa isen Elah  kur
 vulin ka losil kat me-Isrel keil sua elu
 enges (2). Evus, en avong tai, meatin tavaeen tai
 koa isen Simri, kei mea, mu vini Elah, ka  ling  kei  sasen  mai  vi  asuv
 houlu. Kei mulomal en hiasuvien onenwik tas, ka me-Isrel keil aseseini.
 Sakini, avati lat avat sav tavaeen koa isen  Omri  keke  vamai  vahi  asuv
 houlu one. Ka navong
 Simri longlong eni, kei mu vini kei sasen enges.  Evus,  asuv  houlu  Omri
 losil kat me-Isrel keil sua teindan elu (12). Ka navong mat, natnali  Ehab
 kur vulin mai vi asuv houlu ka losil kat me-Isrel keil sua hanumau tai  ka
 elu mun (22).

                                     16
    Iahova sakin ous romustei ven tisaen onen asuv houlu Ehab
    1 King 16:30-33; 17:1-7
   30 En avong koa asuv houlu Ehab losil kat me-Isrel  keil  en  usite  koa
 not, kei mum
 tisa en meten Iahova mulin asuv houlu savsav keil koa amulomal  mulamu  en
 kei. 31 Anatin keke musil sakien tatisa  keil  onen  asuv  houlu  Sereboam
 telamu, ka kei mu- mon tounah koa tisa revi mok.  Kei  kur  natnahin  asuv
 houlu Etbal ten out Saedon mai vi ahin onen, isen Sesebel.  Ka  ahin  enek
 sakin kei va netan min ahi Baal. 32 Kei mumon ahor onen ahi  Baal  en  out
 Sameria, ka va netan mini en out enek. 33 Ka tamun,

 asuv houlu Ehab meng kat meatin keil onen avoumon nana tai onen ahi Astata
 koa vi ahin. Sakien tisa keil ekek onen sakin Iahova,  Ahi  onen  me-Isrel
 keil, vuroh kati mok mulin asuv houlu sav keil koa amulamu eni.
                                     17
 1. En avong enek, provet tai ro en taon
 ten out Tisbe en atan ten out Kilead, isen Ilaetsa. Ahi sila va selus  min
 asuv houlu Ehab vit, “Inau koa nuva netan min Iahova koa moul, Ahi onen me-
 Isrel keil, navit meseini minuk en isen keke ous hermustei  mun  ka  tilep
 hetovuol sua vahis hetokol avong koa inau nihiteni.”✡
1. Navong selus min Ehab evus, Iahova viteni min Ilaetsa vit, 3  “Kimea  ran
 out ekok ka kiha en usite koa ist hetokol Poal
 Kerat koa mul en ist ten Oaisal Sodan. En out enek, kito  suai  keke  asuv
 houlu Ehab hervotintei keik. 4 Titi oaisal en poal enek
 hesan oai minuk kimuni, ka nameng kat aman keil koa avise keil en  ‘revan’
 keke imai ikur anien am.”
   5 Sakini, Ilaetsa mumoni suval koa Ia- hova meng kati mini. Kei va ro en
 out enek. 6 Ka en visokon ka mendilah vasi keil, mun oai en titi oaisal ka
 revan keil alah veret ka
 vuseri an mai. 7 Ro mukonek avati vahis va vio … titi  oaisal  enek  memes
 esuk, veni ous tovuol varei.

    Iahova sakin veret an provet Ilaetsa ka vatina tai sakras vavus
    1 King 17:8-24
   8 Navong oai omon provet Ilaetsa vus, Iahova viteni mini vit,  9  “Kosa,
 kiha en meteimal ten out Serafat, vesesal en taon
 ten out Saedon koa romultei en atan onen  me-Isrel  keil.   En  out  enek,
 nameng kat
 vatina tai koa rovitei ahin Isrel keke  hesan  anien  minuk.”✡  10  Sakini
 Ilaetsa va en out Serafat, ka navong mai vesesal en meteau
 ten taon, votin vatina tai koa mul lah ruain angosis.  Navong  lesi,  visi
 vit, “? Kokilea kovasan etai hati oai  minau?”  11  Ka  navong  vatina  va
 vakuri, Ilaetsa viso vit, “Ka kikur etai hati veret emun niani.”
12. Ka vatina vit risi mini vit, “! Aue li! Nasakras. Navat kati  li  anatin
 en isen Iahova, Ahi onom koa moul, veret tovuol emun eli teim.    Asa  koa
 mul teim, kap
 pulaoa tas koa mul en pesin teni, ka hati oel koa havivis mul en veite, ka
 anien sav keil tovuol varei li. Numai ekok malah ruain angosis keitel ekek
 keke niha ris teim, nisak

 mesein hati anien vahi anien ekor eli amal min natkuli. Hevus,  amai  heat
 vini komal heha vio … melhematmat esuk.”

12. Ilaetsa vit risi  mini  vit,  “Konan-  demkotei.  Kiha  kumon  asa  koa
 koviteni. Ka helamu, kumon hati veret  tai  ka  kikur  risi  hemai  minau.
 Hevus, hati koa mul, kumoni hehi amil min natmali. 14 Kiha kumon  asa  koa
 naviteni veni Iahova, Ahi onen me-Isrel keil viteni  vit,  ‘Pulaoa  sakras
 vavus ran pesin koanek, ka veioel sakras
 vamemes vio … inau, Iahova, nisakin ous hous  hekas  tounah  vasi  en  out
 netan.’ ”

   15 Sakini, vatina va ris teim sen ka mu-  mon  asa  koa  Ilaetsa  viteni
 mini. Ka lesi keke, anatin eli, anien vinvin min  keitel  vasi  ten  avong
 enek, ka ten avong houlu
 emun. 16 Suval koa Iahova viteni min  Ilaetsa,  pulaoa  sakras  vavus  ran
 pesin, ka veioel sakras vamemes.

   17 Avati vahis muli, ka natin  vatina  koanek  mesai.    Mesaien  koanek
 muasi va vio … sehien onen vus varei ka mat. 18 Sakini vatina enek mai les
 Ilaetsa ka viteni mini vit, “!Aue li!  ?Meatin  onen  Ahi,  vensa  komumon
 koanek minau? ?!Mukave, keik kumai venau kovasakin inau mandem ris  tisaen
 keil onak, ka kovoumon natkuli vamat!?”

   19 Sakini, Ilaetsa viteni mini vit, “San natmali minau.” Kulati ran  hen
 mama onen, vousi vina nesa en teim va en out tamatilien  onen,   ka  lingi
 matil en avet
 onen. 20 Evus, kei mis ven Iahova vit, “? O Iahova, Ahi  onak  eli,  vensa
 kopu- run moulien onen vatina koanek?   Kei lei kat  revi  nau,  ka  keik,
 kokulat moulien
 onen natnali. ?!Vensa komumon koanek!?”
 21 Evus Ilaetsa retengeiril netan ka mutelan
 hen keilu en aven ehon enek. Mumoni mukonek hatte etel ka vis min Ahi vit,
 “! O Iahova, Ahi onak eli, san moulien onen ehon ekek vamai ris eni!”✡  22
 Ka Iahova long hisien onen Ilaetsa ka san heite ten
 hisien onen. Sakini ehon enek leh ris eang ka moul.

23. Evus, Ilaetsa leh lat ehon enek, vousi va, san risi min  mama  onen  ka
 viteni mini vit, “!Les visi! !Natmali moul enges!”

24. Sakini vatina enek vit kesi mini vit, “!  Namasmasuk  houlu  mok!  Kosa
 nalei kilea keke keik kovi meatin tai onen Ahi, ka  selusien  onen  Iahova
 koa kistal ka en ongom vi anatin.”



 ✡ 17:1: Tiem 5:17     ✡ 17:9: Luk 4:25-26   ✡ 17:21: 2Ki 4:34-35
                                     18
    Iahova san ahang ka en out nesa ka me-Isrel keil alei kilea keke Iahova
 vi Ahi anatin
    1 King 18:1-2,17-46
   1 Avati vahis muli. Ka navong ous ro- mustei rokol sua etel (3),  Iahova
 viteni min Ilaetsa vit, “Ha lomal en meten asuv houlu  Ehab.  Hevus,  inau
 numon ous hous.”
 2 Sakini, Ilaetsa va en out Sameria keke valesi. Out enek memes imok mulin
 out sav keil ka anien an meatin keil tovuol.

17. Navong asuv houlu Ehab les  provet  Ilaetsa,  viteni  mini  vit,  “?!Ei,
 vensa komul kopurun meatin keil ten out Isrel!?”
18. Ka Ilaetsa vit kesi mini vit, “! Vuo!  Rovitei  inau  keke  mal  mapurun
 meatin keil. Keik varei, ral min amal onen tata onom keke mimul mipurun me-
 Isrel keil. Veni kami misesein mengkatien keil onen Iahova ka  miva  netan
 min nana keil ka ahi Baal. 19 Kosa, kimeng  kat  me-Isrel  keil  imai  out
 hetas en Vatihou Karmel. Ka kimeng
 kat provet keil onen ahi Baal koa  avi  han-  dred  ehat  hanumau  elu  ka
 halualim emun
 (450) keke imai hetal min provet handred
 ehat (400) onen ahi Astata, koa ahin onom Sesebel mul san anien min keil.”
   20 Sakini, asuv houlu Ehab san mengka-
 tien min me-Isrel keil ral min provet keil emun, ka keil vasi umai out tas
 en Vati-
 hou Karmel. 21 Evus, Ilaetsa mai mulo- mal en meten meatin keil ka  viteni
 vit, “? Rendemien  onami  elu  hevus nengeis?
 ! Munak mimundemi keke Iahova vi Ahi anatin, miheha netan enges mini!    !
 Ka
 munak mimundemi keke Baal vi ahi anatin,  miheha  netan  mini  enges!”  Ka
 meatin keil aro raeng.
   22 Evus, Ilaetsa vit risi min keil vit, “En  provet  keil  onen  Iahova,
 inau nges namul veah namoul. Ka provet keil onen ahi Baal avi handred ehat
 hanumau elu ka halualim emun (450). 23 Mihelamun buluk helu (2) koa meahos
 luhemai. Provet keil onen ahi Baal ilei kan tai, uasi, itetehei, ka ilingi
 en ahor ten sanien votut one. Ka keil irmunittei en ahang.  Ka  inau  mun,
 numoni vatte hetas en tamun en buluk keilu enek.  24  Hevus,  provet  keil
 onen ahi Baal ihis min ahi one, ka inau, nihis min  Iahova.  Isei  en  ahi
 keilu enek hesan ahang hemita hean lin  sanien  onen,  kei  varei  vi  Ahi
 anatin.” Ka navong meatin keil along selusien onen, keil asi keil veni  ka
 amaeni.
 ✡ 18:31: Sen 32:28; 35:10

25. Evus, Ilaetsa viteni min provet keil vit, “Kami mihoumoni  helamu  veni
 kami mivi houlu. Mihelei kan buluk onami ka
 mihesak meseini hehi sanien votut  onami.  Hevus,  mihehis  ahi  onami  ka
 minalingtei
 ahang en sanien onami.”
25. Sakini provet keil enek uva aso ruain ahat keil mai vi ahor ten  sanien
 votut one. Evus, amulamun buluk one emai, asak meseini, ka alingi en ahor.
 Evus, visokon va rokol taviai, keil uvol rahit ahor enek ka  amis  va  min
 ahi Baal avit, “!O Baal, kilong komai!” Ka ahi one  roselustei  min  keil,
 kei romumon etai tounah.
26. Evus, en taviai, Ilaetsa selus karen keil vit, “?!Ei mukave, ahi  onami
 vi anatin vuo
 …!? ?Nahi kei mul rendem usil tounah sav, vuo va en klosis, vuo  kei  mual
 va en out sav tai? ?Nahi  mul  matil?  !Kami  mihesisil  eni,  tahos  imok
 mihehis hekeih tamun!” 28 Sakini provet keil avis keih tamun. Ka
 musil sakien keil one, keil arei ave en naef ka asal keil en metas keil va
 vio … rae mul mue. 29 Keil amumon verien one va rokol mendilah, ka ahi one
 ro raeng enges,
 roselustei ka romumon etai tounah.
   30 Evus, Ilaetsa viteni min meatin keil vit, “Almai vesesal  venau.”  Ka
 navong umai veni, en mete, kei va, mum revi ahor ten
 sanien onen Iahova koa merangle tuetin.
 31 Kei lah ruain ahat teindan elu (12), mal en mari vatiamal keil onen me-
 Isrel keil koa akistal aka en Siekob  mulamu,  koa  Iahova  ling  isen  vi
 ‘Isrel.’✡ 32 Ral min ahat
 keil enek, kei sak revi ahor ten sanien en  isen  Iahova.  Evus,  kei  kil
 rahit ahor enek rokol avong koa kilea vasieni en oai koa
 lita teni valin hanumau elu (40). 33 Evus, kei ling av en ahor, muas buluk
 onen, ra kotehei, ka lingi nesa en av. Evus, viteni min meatin  keil  onen
 vit, “Mihesien mar- mari veioai hehat,  ka  mihemai  mihetahi  hememer  en
 sanien hetal av teni.” Sakini,
 keil amumoni.   34 Evus, viteni min keil vit, “Hatte tai ris.” Ka amumoni.
 Ka vit risi vit, “Mihoumoni hatte tai ris.” Sakini amumoni hatte etel eni.
 35 Oai kas vasin ahor enek ka mue vita en atan, sien avul koa kei kili  va
 vio … mue lei.
   36 Navong sak mesein tounah  vasi  onen,  vi  mendilah,  avong  mal  ten
 sanien.  Ka
 Ilaetsa mai vesesal en ahor ka vis vit, “O Iahova, Ahi onen Ebraham,  onen
 Aesak, ka onen Siekob, kosa, kitie min komai keke keik kovi Ahi  onen  me-
 Isrel keil. Ka kitie min komai keke keik korie lat nau numai  navi  meatin
 toumien onom ka namumon

 tounah keil enek musil rem. 37 O Iahova, san heite ten hisien onak. Kisani
 vatie lati min meatin keil ekek keke keik enges kovi
 Iahova, Ahi anatin. Kisan ahang vatie lati min keil keke em vati kovahiles
 moulien one avousiluk eris.”
   38 Hatte tas, Iahova san ahang ka nesa
 mita netan, kan lin vasi sanien, av teni, ahat keil, atan, ka oai emun. 39
 Navong meatin keil alesi, keil vasi umot avita ne-
 tan ka avisohiso avit, “!Iahova, kei vi Ahi anatin! !Iahova, kei enges  vi
 Ahi!”
40. Evus, Ilaetsa meng kat meatin keil vit, “!Alha alhuli  kat  provet  keil
 onen Baal! ! Minamaen etai en keil nalohosai!” Sakini  meatin  keil  avuli
 kat keil vasi. Evus, Ilaetsa mulamun keil uva en Poal  Kison,  ka  en  out
 enek, amu vinvini provet keil vasi onen Baal.
41. Evus, Ilaetsa va selus min asuv houlu Ehab vit, “Kimea, kiha kianian  ka
 kimun hati uaen veni hervitei tuetin, rehelong ous hous.” 42  Navong  Ehab
 va vaanian,
 Ilaetsa vina en hoite ten Vatihou Karmel. Ekonek, retengeiril  vita  netan
 ka veinan rokol atan.✡ 43 Kei viteni min meatin toumien onen vit, “Ha lele
 hehita netan en atas.”
   Sakini, kei va lele ka mai ris viteni mini vit, “Narles etai tounah.”
   Ilaetsa sila va hatte oulu (7). 44 Ka en ualien kor onen, navong  meatin
 toumien enek mai ris, viteni vit, “Nales mahmah tai koa alesi havivi suval
 hen meatin mul mea ran atas.”
   Evus, Ilaetsa viteni mini vit, “Ha les asuv houlu  Ehab.  Kihiteni  mini
 keke hekalah hepar kat kat en hos keil osen ka heloh  eni  heha  lah  teim
 keke ous nating koe sise onen.”
   45 Rovitei tuetin, mahmah keil koa vopoli
 mul koe teilang, eang mea, ka ous mus houlu vis houlu mok. Sakini Ehab vut
 en
 kat ten hos onen ka muloh va en taon ten  out  Sesrehel.  46  Ka  Ilaetsa,
 keihoen onen Ahi mai sieni. Kei lum kat kele eisin  omon  koa  taveah  mai
 nesa ka mutoh eni. Evus, muloh vis muloh mulin hos  osen  Ehab,  ka  rokol
 taon ten out Sesrehel mulamu eni.*
                                     19

    Iahova vothot en kei min provet Ilaetsa 1 King 19:1-18
   1 Navong Ehab muris va vales ahin onen, Sesebel, run  mini  usil  tounah
 keil koa

 Ilaetsa mumoni, ka mukave mu vinvini provet keil vasi onen  ahi  Baal  ral
 min naef tavaeen. 2 Sakini, Sesebel tin tisa houlu ka
 san selusien va min Ilaetsa  vit,  “Navat  kati  keih  keke  nuasuk  kimat
 hesuval koa ko- mumoni min provet onak keil. Ka navong
 nirmumontei heha hetokol mendilah visu- vong, ahi onak keil akilea uas nau
 nimat.” 3 Navong Ilaetsa  kur  longlongien  koanek,  kei  metau  houlu  ka
 lohosai. Keilu meatin toumien onen, luva en taon ten out Bersiba  en  atan
 onen me-Sudah keil.
   Evus, Ilaetsa va ling meatin toumien onen en out  enek,  4  ka,  visokon
 rokol mendilah, kei mual sasen enges va en out  volvol.  Evus,  rondan  en
 nimal ten vatiai tai ka longe tisa, vit vamat enges. Sakini vis  Ahi  vit,
 “!O Iahova, moulien onak keih varei ka ek rovattei mun mamoul! Tahos
 imok kikulat moulien onak ka kuas inau nimat.”✡
   5 Navong vis evus, kei matil en nimal ten vatiai koanek ka  matil  usae.
 Hatte tas, angelo tai mita rokoli ka viteni mini vit,
 “Mea, anian.” 6 Navong Ilaetsa lele rahiti, kei les veret ral  veioai  tai
 mul vesesal ven
 vatin. Sakini kuri, kani ka muni.   Evus, kei matil eris.  7  Evus,  hatte
 tai ris, angelo
 onen Iahova mita rokoli ka vit, “Mea, anian.  Munak  kirkaniantei,  ualien
 onom hekeih ramat minuk.” 8 Sakini, Ilaetsa mea, kanian ka mun  hati  oai.
 Anien enek san keihoen mini voual en meneai ka vongien. Avong
 hanumau elu (40) romusehtei, mual va vio
 … rokol Vatihou Senae koa vi vatihou votut onen Ahi. 9 En  out  enek,  kei
 votin valengei- hat tai, ka va matil ien.
   Evus, Iahova selus mini vit, “? Ilaetsa, komul komumon sa ekok?”
10. Ka kei vit kesi mini vit, “O Iahova, Ahi ten out nesa, en moulien  vasi
 onak, namum keih minuk. Ka  me-Isrel  keil  aviles  eisile  ran  hatkatien
 takeih koa komumoni ral min keil. Amu lin ahor ten sanien  keil  onom,  ka
 amu vinvini provet keil vasi
 onom en naef tavaeen. !Inau sasok namoul, ka keil  avit  avouas  inau  mun
 mamat!”✡
10. Sakini Iahova viteni mini vit, “Ha hae, kilomal en hoi hou  keke  kiles
 nau navong nimai nili.” Ka navong ro veah en valengei-
 hat, Ilaetsa long eang takeih tai mea koa sakin hou keil apas ka muti  lin
 ahat keil
 … ka Iahova romultei ien. Navong eang va, Ilaetsa long alu tai kulul …  ka
 Iahova romultei ien. 12 Alu vus, Ilaetsa les ahang



 ✡ 18:42: Tiem 5:18    * 18:46: Ilaetsa muloh 26 kilomita.    ✡ 19:4: Siona
 4:3  ✡ 19:10: Rom 11:3

 tai kistal ka mukan … ka Iahova romultei ien. Ahang evus, kei long rea tai
 koa mul selus merau. 13 Ka navong Ilaetsa longe, kei ling suain nan en kot
 omon ka va hae,
 mulomal en metareh ten valengeihat. Ka en out enek, rea koanek viteni mini
 vit, “? Ilaetsa, komul komumon sa ekok?”
14. Ka kei vit kesi mini vit, “O Iahova, Ahi ten out nesa, en  moulien  vasi
 onak, namum keih minuk. Ka  me-Isrel  keil  aviles  eisile  ran  hatkatien
 takeih koa komumoni ral min keil. Amu lin ahor ten sanien  keil  onom,  ka
 amu vinvini provet keil vasi
 onom en naef tavaeen. !Inau sasok namoul, ka keil  avit  avouas  inau  mun
 mamat!”
14. Evus, Iahova viteni mini vit, “Kiha ris, kusil sise onom.  Kiha  en  out
 volvol en atan ten out Damaskas ka kihotin meatin tai, isen Hasael. Navong
 kovotini, kitah oel en
 vatin vatie lati keke kei hemai hehi asuv houlu ten out Siria.✡ 16  Hevus,
 kihotin meatin tamun, isen Sehu, natin Nimsi, ka
 kitah oel en vatin vatie lati keke hemai hehi  asuv  houlu  onen  me-Isrel
 keil.✡ Evus, kiha en meteimal ten out Ebel Mehola, ka
 kihotin Elisa, natin Savet. Kitah oel emun en vatin vatie  lati  keke  kei
 hemai hekesuk hesuval provet onak. 17 Navat kati keke koa
 keitel ekek telhou motein kantri onak hetal naef tavaeen oneatel.  Koakeil
 alohosai ran naef onen asuv houlu Hasael, Sehu houas keil imat. Ka koakeil
 alohosai ran naef onen Sehu, Elisa suk houas keil  imat.  18  Ka  avaseini
 koanek hekur out, inau naring
 koe meatin keil taosen oulu (7000) amoul veni keil amul  amusil  kat  nau.
 Koakeil enek, arvatei veah netan min ahi Baal  ka  armusmustei  veah  nana
 keil onen.”✡

    Ilaetsa rie lat Elisa vamai vahi provet koa vakesi
    1 King 19:19-21
   19 Sakini Ilaetsa va, ka votin Elisa, natin Savet.   Kei mul mum en mari
 ah tai ral min meatin sav keil koa amul aviles atan en aho keil koa  buluk
 keil alehei.* Vangi
 buluk teindan elu (12) amul amum lualu. Ka koa katau en keil vasi, mul  en
 hen Elisa. Sakini, Ilaetsa mai vesesal veni ka muli. Ka navong  muli,  kei
 son kot omon mutaluh
 koe, vatie lati keke lei kan kei vousili ka vakesi. 20  Hatte  tas,  Elisa
 lokovein buluk keilu osen ka muloh musili ka visi vit, “? Nakilea  maselus
 kor min tata ka mama onak? Hevus, nusiluk.”

   Ka Ilaetsa vit kesi mini vit, “Tahos. Nar- ring koetei  keik.  Kiha  mau
 kumoni ka kindem usil asa koa namumoni minuk.”
   21 Sakini, Elisa va ris ven buluk keilu osen, muas keilu lumat,  ka  rei
 pahas kat
 koa lulehei vahi av. Evus, lengas buluk keilu  ka  sani  min  meatin  keil
 akani. Navong
 akanian evus, Elisa mea ka musil Ilaetsa suval meatin takataunien onen.



 ✡ 19:15: 2Ki 8:7-13   ✡ 19:16: 2Ki 9:1-6    ✡ 19:18: Rom 11:4      *
 19:19: Veni atan one keih, meatin keil ten out enek amumon buluk keil ose
 aleh aho keke vahiles atan.

                                   2 King

                                      2
    Ahi kulat provet Ilaetsa va en out nesa ka Elisa kur vulin
    2 King 2:1,7-15
   (1b) En avong tai, provet Ilaetsa  ka  Elisa  lulokovein  taon  ten  out
 Kilkal ka lumul lumusil sise luva.

 7 Navong lumul lumual luva,  provet  sav  keil  koa  avi  hanumau  elu  ka
 halualim emun
 (50) amusil keilu uva en Oaisal Sodan. En
 out enek, Ilaetsa keilu Elisa lumulomal vesesal en oaisal enek, ka  provet
 sav keil amulomal soutin neli ran keilu. 8 Evus, Ilaetsa kulat  kot  omon,
 lum kati, ka muas
 oaisal eni.     Navong muasi mukok, oai
 maseh elu. Sakini, keilu lumu koteh oai en atan tames, luva en usite.    9
 Navong
 lurokol usi oaisal, Ilaetsa viteni min Elisa vit,  “Hervitei  tuetin,  Ahi
 hekulat nau nilokoveinuk. Sakini helamu, hetahos keik kihiten asa em  vati
 moumoni minuk.”
   Elisa vit kesi mini vit, “Ek vati kovasan tei keihoen onom  minau  helin
 provet sav keil keke nikesuk nikur vulum.”
10. Ka Ilaetsa viteni mini vit, “Asa komul kovis  inau  eni  vi  tounah  koa
 keih keke masani. Ka  munak  Ahi  hemaenuk  kiles  sise  koa  hekulat  nau
 nilokoveinuk eni, keik kikur asa koa kovisi. Ka munak kirlestei nau navong
 nilokoveinuk, keik kirkurtei.”
11. Ka navong keilu lumul luselus ka lu- mual luva, hatte tas, ahang tai  ka
 nesa suval
 kat koa hos lehei. Muloh luhu en keilu ka kat koanek kur Ilaetsa va en out
 nesa en eang tai koa karali. 12 Navong Elisa lesi, kei
 vis keih va min Ilaetsa vit, “! Ilaetsa, tata onak eli! !O tata onak  eli!
 Keik koa kolei kokoe en komai, me-Isrel keil, ral keihoen onom  koa  mulin
 hos ka kat keil tavaeen, kosa kolokovein komai.”✡ Ka navong Elisa
 rolestei mun, rangisi ka rali vas eisin omon.
   13 Evus, les kot omon Ilaetsa koa mot rani. Kuri ka va  ris  mulomal  en
 usi Oaisal Sodan. 14 Sakini, vuli kat kot enek ka viteni  vit,  “?!Iahova,
 Ahi onen Ilaetsa, koro venau vuo!?” Evus, muas oaisal en kot enek, ka  oai
 maseh va en usite keilu. Sakini, Elisa mual kotehei va ris en usite.
                                  15 Vangi provet keil koa aka en out Seriko
                                   amul amulomal soutin neli. Ka navong keil

 ✡ 2:12: 2Ki 13:14 ✡ 5:1: Luk 4:27

 alesi, avit, “!Alles tei  mau!  !Keihoen  onen  provet  Ilaetsa  mai  sien
 Elisa!”
                                      4
    Provet Elisa kataun vatina tai koa tounah onen tovuol
    2 King 4:1-7
1. Avong tai, vatina tai mai ven provet Elisa ka viteni  mini  vit,  “Asuv,
 meatin onak koa vi tai en provet onom kei mat tuai. Keik kokilea keke  kei
 vi meatin koa vouhou min Iahova. Navong kei mul semau moul, vis meatin tai
 en mani. Ka kosa, meatin koa san mani enek mini, mai les  nau  keke  vakur
 titiali elu onak luvahi slev onen vahul lat kaon onen meatin onak.”
2. Elisa viteni min vatina  enek  vit,  “?  Em  vati  makataunuk  vamukave?
 ?Kihiteni minau, asa kovuli kati mul teim?”
   Vatina vit kesi mini vit, “Tounah tovuol.
 Veioel ten olip tanges mul.”
1. Sakini Elisa viteni mini vit, “Kiha ven  meatin  keil  koa  aro  vesesal
 venuk, ka kihis keil keke avasan veioel keil  minuk  koa  avi  heite  hon.
 Kilahi hehi houlu. 4 Hevus, keik hetal min natmali keilu, mitheha  en  eim
 ka mitheoteh kat voiteh. Hevus, kitah oel heha en veioel keil enek. Navong
 kitah
 oel heha en tai hehil, kilingi heles ka  kikur  teisav.  Kumoni  hemukonek
 heha vio … keil vasi ihilelau.”
   5 Sakini, vatina enek va ka mum usil selusien onen. Kei va teim ral  min
 natnali keilu ka telkoteh en voiteh. Evus, kur titi veioel onen, ka  mutah
 oel teni va en veioel keil koa natnali keilu lulahi lumai lusani  mini.  6
 Navong telsien veioel keil enek vil,
 vatina vis keilu en veioel tamun. Ka tai en natnali keilu viteni mini vit,
 “Mama, veioel tovuol emun.” Mal en hati avong enek, oel memes revi varei.
   7 Evus, vatina enek muris va les provet
 Elisa, ka provet viteni mini vit, “Kiha, ihul lat oel enek ranuk ka  kihul
 kaon onom. Ka hati mani koa heles, hevinvin hekataunuk ka natmali keilu.”
                                      5
    Iahova sakin koan Siria tai koa kur mesaien ten leprosi keke  aven  mai
 ris tahos
    2 King 5:1-3,9-15
   1 En kantri ten out Siria, avat tai tavaeen mul ien, isen Neman.  Ka  en
 hen meatin enek, Iahova mumon meatin tavaeen keil ten kantri ten out Siria
 uvae mulin kantri sav keil. Ven koanek, asuv houlu ten  out  Siria  vouhou
 mini ka mumoni mai vi mari

 hetamen tai. Ka avaseini keke Neman kur eis tai koa  marite,  mesaien  ten
 leprosi mul purun vasi aven.✡ 2 Avong tai, meatin keil tavaeen onen uva en
 taon tai onen me-Isrel
 keil keke avahenan tounah keil ran keil,  ka  en  avong  enek,  avuli  kat
 atouli tai one.
 Evus, asani min Neman mai vi slev onen ahin onen.
   3 Avong tai, atouli enek viteni min ahin
 onen Neman vit, “Namundemi keke tahos asuv  onak  vaha  vales  vis  provet
 onomai ten out Isrel koa mul en provins ten out Sameria. Kei  kilea  vasak
 revi aven keke mesaien ten leprosi enek vavus rani.”

   9 Navong Neman longe, kur meatin onen vahis amusili  ka  amuloh  en  kat
 keil onen
 koa hos keil osen alehei ka uva avales provet Elisa. Ka navong arokol teim
 sen,
 amulomal vesesal en voiteh. 10 Ka provet Elisa sila meatin toumien onen va
 vahit meseini min Neman keke heha hemarindu
 en kei en Oaisal Sodan hatte hehi oulu (7). Kei  viteni  mini  keke  munak
 houmoni, mesaien ten leprosi hetovuol emun ka aven
 hemai ris hetolas.
   11 Navong Neman longe, tin katiat ka
 vut va en kat onen ka va. Kei viteni min meatin keil onen vit, “!Inau navi
 hetamen tai! Namundemi keke provet enek hesital heles inau nges. Namundemi
 keke helomal hehis min Iahova, Ahi onen, ka hetelan hen en out koa mesaien
 ten leprosi mul ien keke hesak revi avek heto. !Ka vuo! !Kei romumon  etai
 tounah! 12 En out kati onak
 en out Damaskas, Oaisal Abana ka Oaisal Parpar lumul ien.   Koakeilu  enek
 lutahos
 imok mulin oaisal keil vasi koa  mul  en  atan  ten  out  Isrel.  ?  Vensa
 nasakras makul en tai en koakeilu enek keke avek vamai ris vato?”
   13 Meatin toumien keil onen umai veni ka aviteni mini avit, “Asuv, munak
 provet
 enek visuk kovoumon etai tounah takeih, keik kumon asas  koa  viteni.  ?Ka
 mukave? ? Kosakras kovaha kovamarindu en keik en oaisal enek  vasuval  koa
 kei viteni minuk keke avem vamai vato ris?” 14 Sakini, Ne- man maeni ka va
 en Oaisal Sodan. Kei mual vita en oai ka marindu en kei eni hatte oulu
 (7) suval asa koa provet Elisa viteni mini.
 Navong kei mea ran oai, lesi keke aven vasi mutolas. Hiliven mai ris tahos
 suval hiliven titiali tai. 15 Navong lesi mukok, kei muris
 ral min meatin keil onen uva avales Elisa. Kei viteni min Elisa vit, “Kosa
 nakilea suk keke ahi sav tovuol emun. Ahi onen me-  Isrel  keil,  kei  tas
 moul.”
                                     17

    Meatin tavaeen keil ten out Asiria umai amu lin me-Isrel keil
    2 King 17:5-10
   En avong enek, kantri ten out Asiria kur  keihoen  mulin  kantri  savsav
 keil ka amumon meatin keil ten kantri sav keil amul en he. Akeih
 kat asuv houlu sav keil keke avasan hati tounah  one  vaha  min  keil.  Ka
 munak irmumontei, meatin tavaeen keil one ten out Asiria  imai  u  vinvini
 meatin keil onen asuv houlu enek. Sakini, sua houlu, asuv houlu  onen  me-
 Sudah keil ka asuv houlu onen me-Isrel keil emun asan sanien one  min  me-
 Asiria keil enek. Sakini, me- Asiria keil enek arpurun ramat  entei  keil.
 Asuv
 houlu tai onen me-Sudah keil, koa isen Ehas,  kei  mun  mumoni  keke  asuv
 houlu ten out Asiria namaitei napurun meatin keil onen.
   Sua houlu muli, ka asuv houlu hau tai mai losil kat me-Isrel keil,  isen
 Hosea. Kei sakin asuv houlu Salmanesa ten out Asiria tin  katiat.  Sakini,
 kei mai ral min meatin tavaeen keil onen, avuli kati, ka alingi va en  eim
 takeih.

   5 Navong asuv houlu Hosea onen me- Isrel keil mules en eim takeih en out
 Asiria,
 asuv houlu Salmanesa ten out Asiria mai ral min meatin keil  tavaeen  onen
 keke avavae vatal min me-Isrel keil.  Umai  akarahit  mari  taon  ten  out
 Sameria su- val vieh keke  me-Isrel  keil  asakras  avamea  rani.  Amumoni
 mukonek sua etel (3) varei. 6 Sakini, en keite ten sua etel enek,  en  sua
 ouhat (9) ten losilkatien onen asuv houlu Hosea, me-Isrel keil koa aro  en
 mari taon ten out Sameria amaen keil uva en hen asuv houlu ten out Asiria.
 Sakini, me- Asiria keil amulamun keil uva en kantri  one  ka  asakin  keil
 umai avi slev keil one. Keil koa, aling keil aro en taon ten out
 Halah, keil koa mun, aling keil aro vesesal ven Oaisal Habor  koa  mul  en
 atan ten out Gosan. Ka keil koa mun, aling keil aro en
 taon ten out Midia.
   7 Iahova, Ahi onen me-Isrel keil koa lah lat keil ran hen asuv houlu ten
 out Isip mu- lamu, kei sakin me-Isrel keil uva amules en
 hen me-Asiria keil veni aviles eisile rani ka uva  netan  min  ahi  savsav
 keil. 8 Anatin, keil amusil sakien  tatisa  onen  me-Kenan  keil.  Ka  ven
 sakien tisa keil one varei, Iahova viteni min me-Isrel keil keke u rasilin
 keil ran atan enek ka ikuri suk hemai hehi one. Ka asuv  houlu  keil  kati
 one varei amulamun keil en vati sakien tatisa keil enek. 9 Me- Isrel  keil
 amum suai en tounah houlu koa romaltei en meten Iahova, Ahi one.  En  titi
 meteimal keil one va rokol mari taon keil one emun, me-Isrel  keil  amumon
 ahor

 houlu keke avaha netan min ahi savsav keil ien. 10 Ka en hoi hou vasi keil
 ka en nimal ten vatiai houlu, aling ahat votut keil ka
 nana keil onen ahi Astata koa vi ahin keke avatetengeiril min keil.✡

    Me-Asiria keil umai aro kat en atan ten out Isrel
    2 King 17:24-29
   24 Asuv houlu ten out Asiria kur tei en

 onen, isen Abitsa koa vi natnahin Sakaraea. 3 Asuv  houlu  Hesekaea  mumon
 sakien keil koa mal en meten Iahova suval  avu  onen  telamu,  asuv  houlu
 Deved. 4 Kei mu rasilin ahor onen ahi savsav keil, kopahas ahat
 votut keil vi soksokeite, ka ra kokoteh nana  keil  onen  ahi  Astata.  Ka
 tamun, kei kopahas tetal koa Mosis mumoni en  brons  koa  me-  Sudah  keil
 avise en ‘Nahustan’ veni keil
 uva netan veni ka 5amunit senta keil vi
 meatin keil onen ran taon keil ten out
 sanien one mini.✡     Hesekaea ling desien
 Babilon, Kut, Iva, Hamat ka Separvaem ka sakin keil  akur  atan  koa  alah
 lati ran me- Isrel keil.    Sakini, keil umai en atan ka
 taon keil ten out Sameria, ka aro ien suval out kati one. 25  Navong  umai
 aro en out
 enek, arvatei netan min Iahova. Sakini, Iahova sila laeon keil  umai  akat
 vinvini tei en keil umat. 26 Longlongien teni va rokol
 asuv houlu ten out Asiria keke meatin keil koa ling keil en taon keil  ten
 out Sameria arkileatei mengkatien keil vuo sakien keil
 onen ahi ten out enek. Sakini, ahi ten out enek sila laeon keil  uva  akat
 vinvini meatin keil onen umat.
   27 Navong asuv houlu kur longlongien
 enek, kei meng kati vit, “Sila ris etai en pris keil  ten  out  Isrel  koa
 rolah lat keil
 ran atan koanek. Kei heha ris, heto hetal min meatin keil onak ka hehisein
 keil en mengkatien keil onen ahi ten out enek keke  avousili.”  28  Sakini
 tai en pris keil ten out Isrel koa alah lat keil ran out Sameria, kei  mai
 ris ro en taon ten out Betel. Ka en out enek, visein meatin keil  en  sise
 koa akilea
 avaha netan min Iahova ien.
   29 Ka avaseini, vangi meatin savsav keil
 koa amul en atan enek amules uva netan min nana keil one musil sakien matu
 one. Keil uva aling nana keil ten kantri kati
 one amul en ahor keil koa me-Isrel keil amumoni en hoi hou  keil  koa  mul
 vesesal en taon keil ten out Sameria.
                                     18
    Asuv houlu Hesekaea ten out Sudah musil kat Iahova
    2 King 18:1-8
   1 Navong asuv houlu Hosea, natin Elah, losil kat me-Isrel keil sua  etel
 (3), me-Sudah keil avati lat Hesekaea, natin Ehas, mai vi asuv houlu  one.
 2 Navong mai vi asuv
 houlu, kei, sua onen vi hanumau tai ka elim  emun  (25).  Kei  ro  en  out
 Serusalem ka losil kat meatin keil ten out Sudah sua hanumau tai ka  ouhat
 emun (29). Mama

 onen keih en Iahova, Ahi onen me-Isrel keil. Losilkatien onen  tahos  imok
 mulin losilkatien onen koakeil amulamu eni,  vuo  koakeil  akatau  eni.  6
 Musil kat Iahova ka rolong rastei ren. Kei kur kat revi mengka-
 tien keil vasi koa Ahi sani min Mosis mu- lamu. 7 Sakini, Iahova  ro  veni
 ka mumon tounah vasi koa Hesekaea mumoni mai tahos.   Asuv houlu  Hesekaea
 long sesein
 ren asuv houlu ten out Asiria ka en rovattei valong kati. 8 Kei va ral min
 meatin tavaeen
 keil onen uva amulin me-Filistia keil en out vasi koa amul  ien,  en  titi
 meteimal keil koa amul vesesal ven keil va rokol mari taon keil one en out
 Gasa.

   Navong asuv houlu Hesekaea mat, natnali Manase mai kur vulin.

                                     21

    Asuv houlu Manase ten out Sudah mum tisa en meten Iahova
    2 King 21:1-6,10-16
   1 Navong me-Sudah keil aling Manase, natin Hesekaea, mai vi  asuv  houlu
 one, sua onen vi teindan elu (12). Kei ro en taon  ten  out  Serusalem  ka
 losil kat meatin keil onen sua hanumau elu ka teindan elim emun  (55).  Ka
 mama onen, isen Hepsiba. 2 Asuv
 houlu Manase mum tisa en meten Iahova✡ veni musil sakien tatisa keil  onen
 meatin keil koa Iahova mu rasilin keil ran atan enek keke vasani  suk  min
 me-Isrel keil. 3 Kei va en hoi hou keil ka mum revi  ahor  keil  onen  ahi
 savsav keil koa tata onen, Hesekaea, kopahas keil mulamu. Kei mu-
 mon ahor onen ahi Baal keke meatin keil avaha netan mini, ka sakin tei  en
 meatin keil amumon nana tai onen ahi Astata suval asa koa asuv houlu  Ehab
 mumoni mulamu. Ka Manase va netan min meteiai, avati ka hitu keil emun.  4
 Mumon ahor keil emun onen ahi sav keil  neim  en  Eim  Votut  onen  Iahova
 varei, out koa Ahi vit isen hel ien



 ✡ 17:10: 1Ki 14:23    ✡ 18:4: Nam 21:9 ✡ 21:2: Ser 15:4      ✡ 21:4: 2Saml
 7:13

 lisenges.✡ 5 Ka hae en Eim Votut enek, en out ten sanien varei, kei  mumon
 ahor keke vaha netan min meteiai, avati ka hitu keil
 emun ien. 6 Kei mu vini natnali ka muniti vi sanien tai onen min  ahi  sav
 tai. Kei mumon eimas ka vis koakeil ales sise, koakeil avi lingling temat,
 ka koakeil emun aselus min
 ninin tisa keil keke vailea asa  koa  hemai  hekistal.  Sakien  keil  ekek
 atisaso revi mok en meten Iahova ka sakin kei vuroh kat asuv houlu Manase.

   10 Iahova selus ka en provet onen keil koa avi meatin toumien onen  vit,
 11 “Sakien keil onen asuv houlu Manase atisaso  mok  mulin  sakien  tatisa
 keil onen me-Amor keil
 koa aro en atan enek mulamu. Kei sakin me-Isrel keil umot en tisaen navong
 uva
 netan min nana keil koa kei ling keil en vulie. 12 Sakini,  inau,  Iahova,
 Ahi onen me- Isrel keil, nisan mahien tai koa hemariso
 vis hemariso mok hemai heha kat meatin keil ten out Serusalem ka Sudea. Ka
 lon- glongien keil teni hesakin koakeil ilonge,
 e hehon eni. 13 Anatin, nisan mahien min meatin keil  ten  out  Serusalem,
 hes- uval koa namumoni min meatin keil ten out  Sameria.  Numoni  en  keil
 hesuval koa namumoni min asuv houlu Ehab ten out  Isrel  navong  keil  amu
 vinvini vasi ehon
 keil ten amal  onen.  Anatin,  inau  nikulat  vasi  meatin  keil  ran  out
 Serusalem ka out enek hemai heto hesuval pelet tai koa amu-  moteini  muto
 ka avovoh eni. 14 Avaseini
 munak tei en meatin onak keil imoul ilo- hosai, inau  nilokovein  keil  ka
 nisan keil iha en hen vativieh keil one. Anatin, koakeil avi vativieh keil
 one ihuli kat keil ka ilah tounah keil one hehi one. 15 Numon  koanek  min
 meatin keil onak veni keil amules amu- mon tisaen en metok ka  asakin  nau
 tinok vepeng houlu kat keil.   Meatin keil enek
 amules amumoni mukok minau en avong avu one keil alokovein  out  Isip  mai
 rokol kosa.”

   16 En moulien onen asuv houlu Manase, kei sakin me-Sudah keil uva  netan
 min ahi savsav keil ka amum tisa houlu en meten Iahova. Ka  en  meten  Ahi
 emun, kei mu- mon taon ten out Serusalem vilelau  en  ran  meatin  tetahos
 keil koa kei mu vinvini keil.

   Asuv houlu Manase va en eim takeih en  out  Babilon  ka,  en  out  enek,
 rendemien onen va netan ka lei kilea suk tisaen  keil  onen.  Sakini,  Ahi
 maeni vaha ris Serusalem. *

 • 21:16: Tunien teni mul en 2Kron 33.

 keil Amon mai vi asuv houlu onen me-Sudah 2 King 21:19-24
   19 Navong Amon mai vi asuv houlu ten out Sudah, sua onen vi hanumau  tai
 ka elu mun (22). Mama onen, isen Mesulemet, natnahin Harus ten out Sotbah.
 Asuv houlu Amon losil kat me-Sudah keil en out Serusalem ten sua elu  nges
 (2). 20 Kei mu- mon tounah koa tisa en meten Iahova suval  koa  tata  onen
 Manase mumoni mulamu.
 21 Kei musil vasi sakien tatisaso keil onen tata onen: nana keil koa  tata
 onen va netan mini, kei mun va netan  mini.  22  Asuv  houlu  Amon  sesein
 Iahova, Ahi onen avu onen tata keil one telamu, ka romusiltei sakien  keil
 koa Iahova en vati.
   23 Ka en avong tai, hetetamen keil onen
 asuv houlu Amon aviles mini, ka amuasi mat en teim sen. 24 Ka meatin  keil
 ten out Sudah amuas hetetamen keil esuk enek,  ka  aling  natin  Amon  kur
 vulin vahi asuv houlu one, isen Sosaea.
                                     22
    Navong Sosaea vi asuv houlu, avotin mengkatien keil onen Ahi koa  Mosis
 mutisi
    2 King 22:1-2,11-13,16-20
   1 Navong me-Sudah keil aling Sosaea vi asuv houlu one, sua onen vi outel
 (8) en- ges. Mama onen, isen Sededah, natnahin
 Adaea ten out Boskat. Ka Sosaea losil kat me-Sudah keil en  taon  ten  out
 Serusalem sua hanumau tai ka teindan tai mun (31). 2 Sosaea  mumon  sakien
 keil koa mal ka Iahova si houlu veni. Kei musil sakien tetahos  keil  onen
 avu onen, asuv houlu Deved, mumoni mulamu, ka musil  kat  revi  mengkatien
 keil vasi onen Iahova.

   Navong asuv houlu Sosaea losil kat me- Sudah keil, kei meng  kat  meatin
 keil toumien onen avoum revi ris Eim Votut onen  Iahova.  Ka  navong  amul
 amumoni, keil avotin tus tai koa
 mengkatien keil onen Mosis mul ien. Sakini, keil akuri uva asani min  asuv
 houlu Sosaea, ka meatin tai onen vuli mini raengoni.

   11 Navong Sosaea long selusien keil koa avuli en  tus  enek,  kei  longe
 tisa houlu ka
 rali vas eisin omon veni kei kilea suk keke kei ral min meatin  onen  keil
 amul soutin ran asa koa Iahova en vati. 12 Evus, kei san selusien  va  min
 meatin keil ekek: pris
 Hilkia, Ahikam (natin Safan), Akbor (natin Mikaeah), Safan (klak onen asuv
 houlu),

 ral min Asaea (meatin takataunien onen asuv houlu). Ka navong  umai,  asuv
 houlu Sosaea meng kat keil vit, 13 “Miheha mihe- his min Iahova  venau  ka
 ven me-Sudah keil usil selusien keil koa mul en tus koanek.  Nakilea  keke
 Iahova tin vepeng houlu kat ir ka hesan mahien min ir veni avu  orer  keil
 telamu arlong kattei selusien keil koa  mul  en  tus  koanek  ka  armumtei
 vousili.”

   Evus, Sosaea sila meatin keil enek uva ales ahin tai koa vi
 provet onen Ahi, isen Hulda.

   16 Sakini provet Hulda san selusien va min asuv houlu  vit,  “Koanek  vi
 selusien onen Iahova, ‘Anatin  keke  inau  nipurun  meatin  keil  ten  out
 Serusalem hesuval selusien keil koa asuv houlu  vuli  en  tus  koanek.  17
 Numon koanek veni meatin keil
 aseseinau ka uva netan min ahi sav keil ka asan sanien votut  one  va  min
 keil. Sakien tisa keil one sakinau tinok vepeng houlu
 va kat keil. Anatin, vurohien onak mariso  va  kat  me-Serusalem  keil  ka
 sakras vaha netan.’ ”
   18 Evus, provet Hulda vit risi vit, “Ka min
 asuv houlu koa san kami mimai, mihehiten selusien koanek onen Iahova  usil
 selusien keil koa kei longe en tus enek, 19 ‘Navong
 kolong selusien keil onak keke nipurun out Serusalem hetal min meatin keil
 teni,
 keik komundemko houlu ka komumon ren-  demien  onom  va  netan  en  metok.
 Anatin, navong kolonge keke inau numon taon
 koanek hemai hehi out ten sesendaen keke tounah hetovuol hemoul ien, keik,
 korali vas eisin omom ka komurang mai venau.
 Sakini, inau, Iahova, nalong hisien onom. 20 Ka mahien  koa  nisani  hemai
 heha kat Serusalem, hermaitei mau kosa en avong keil koa keik komoul veah.
 Nimaenuk ki- mat en tomat.’ ”

 selusien keil koa amul en Tus ten Hatkatien Takeih onen Ahi koa avotini en
 Eim Votut. 3 Evus, kei va mulomal vesesal en vatiseng
 ten Eim Votut ka kei mumon hatkatien takeih tai ral min Iahova. Asuv houlu
 Sosaea vat kati keke housil Iahova lises, helong kat mengkatien keil  onen
 hetal
 moulien vasi onen, ka houm vasi tounah keil ten mengkatien koa amutisi mul
 en tus koanek. Evus, meatin vasi keil emun avat
 kati keke usil kat hatkatien takeih enek hetal min Iahova.
   4 Evus, asuv houlu Sosaea san mengka-
 tien onen min Hilkia koa vi asuv houlu onen pris keil ral min tei en  pris
 keil onen ka meatin keil taleikokoeien ten Eim Votut
 keke avalah lat tounah keil koa meatin keil amul uva  netan  eni  min  ahi
 Baal, min ahi Astata, ka min meteiai, avati ka  hitu  keil  vaha  ran  Eim
 Votut onen Iahova. Keil alah lati mai hae en out Serusalem, ka asuv  houlu
 san ahang kan lin keil vasi. Evus, kei
 lah lat vulimeas teni eva en taon ten out Betel.✡

   Katau en tounah keil ekek, asuv houlu Sosaea va en out vasi en atan  ten
 out Sudah ka Isrel keke vou lin ahor keil onen ahi savsav keil ka vou vini
 pris keil teni.
   Asuv houlu Sosaea losil kat me-Sudah keil sua teindan outel (18) ka  kei
 musil kat Iahova ka mengkatien keil onen. Evus, kei mat en vaeen tai.
   Ka asuv houlu keil koa umai  akatau  en  Sosaea,  keil  arvouhoutei  min
 Iahova. Keil amu- mon tounah houlu tisa en meten.
                23

    Asuv houlu Sosaea ral min me-Sudah keil amumon hatkatien takeih tai ral
 min Iahova keke usil kati
    2 King 23:1-4
   1 Asuv houlu Sosaea vise ruain heteta- men keil vasi ten  out  Sudah  ka
 Serusalem.
 2 Evus, kei va en teahu ten Eim Votut  onen  Iahova  ral  min  pris  keil,
 provet keil
 ka meatin keil vasi ten out Sudah ka Serusalem, koakeil avi  hetetamen  va
 rokol koakeil avi meatin kuren enges.   Navong
 alah ruai, Sosaea mulomal ka vuli vasin

 ✡ 23:4: 2Ki 21:3; 2Kron 33:3

                                 2 Kronikel

                                     33

    Asuv houlu Manase viles ran sakien tatisa keil onen ka san moulien onen
 va min Ahi
    2 Kronikel 33:10-13,15-17,20
   10 Ka avaseini Iahova sel kat Manase ral min meatin keil  onen,  keil  e
 rovattei avalonge. 11 Sakini, Iahova maen avat keil
 tavaeen ten out Siria umai uvae ral min me- Sudah  keil  ka  amulin  keil.
 Keil avuli kat asuv houlu Manase ka arili vas vulingasin
 en huk tai. Evus, keil apar kati ral sen koa vi brons ka amulamuni uva  en
 mari taon one ten out Babilon.
   12 En avong ten mahien onen, Manase lei kilea suk en sise onen ka  mumon
 ren- demien onen va netan. Kei mul peah Iahova ven kataunien, Ahi onen avu
 onen keil telamu.  13 Ka navong kei vis mini,
 Iahova long isien onen, en mahisi, ka san heite ten hisien onen mini.  Ahi
 maeni va ris Serusalem ka ling risi valosil kat meatin
 keil onen. Sakini Manase mundem kilea suk keke Iahova enges vi Ahi anatin.

   15 Asuv houlu Manase va en Eim Votut onen Iahova, ka kulat nana keil ral
 min ahor ten sanien onen ahi savsav keil koa kei ling keil ien. Evus,  kei
 va lah lat ahor
 sav keil koa kei lingi en Hou Saeon ka hou  savsav  keil  vesesal  en  out
 Serusalem. Navong kei mumoni evus, lah ruain keil
 ka revin keil uva soutin ran taon onen. 16 Evus, kei mum revi  ahor  votut
 onen Iahova ka munit buluk ka sipsip keil avi
 sanien votut ten lahruaien ral sanien votut keil ten masmasien vaha  mini.
 Katau suk, asuv houlu Manase meng kat meatin vasi
 keil ten out Sudah keke iha netan min Ia- hova koa vi  Ahi  onen  me-Isrel
 keil. 17 Katau en avong enek, meatin keil amules avina
 en hoi hou keil keke avaha netan ka avasan sanien votut keil one  ien,  ka
 amumoni va min Iahova enges.

   20 Sua keil muli, asuv houlu Manase mat, ka uva arahini vesesal en  mari
 eim omon. Evus, natnali Amon kur vulin mai vi  asuv  houlu  onen  me-Sudah
 keil.
                                     36

    Iahova sakin me-Sudah keil vasi uva en hen me-Babilon keil  ven  tisaen
 keil one*
    2 Kronikel 36:14-21
   14 Hetetamen keil onen me-Sudah keil, pris  keil  ka  meatin  vasi  keil
 amules amusil sakien tatisa keil suval meatin keil  ten  kantri  sav  keil
 amul amumoni, ka tisaen
 keil one vilelau ka vasi out. Ka Eim Vo- tut onen  Iahova  koa  kei  varei
 mumoni vi votut, keil amumoni mai vilehilu  en  meten.  15  Avaseini  keil
 amumon koanek, Iahova, Ahi onen avu one keil, lises san provet  keil  onen
 avasel kat keil veni kei
 en mahis meatin keil onen ka en rovattei vapurun Eim  Votut  onen.  16  Ka
 keil amu-
 mon karien va kat eiloheh keil onen Ahi, asesein selusien  keil  onen,  ka
 aviteai karen provet keil onen. Amumoni mukok va vio
 … vurohien onen Ahi mariso va kat keil ka sakras emun vaha netan.
   17     Sakini, Iahova san asuv houlu ten out  Babilon  va  vae  ral  min
 keil, isen Nebukanesa.   Kei mu vinvini litetai keil ten  out  Sudah,  ral
 koakeil emun aro suai en Eim Votut onen Ahi. Ahi en romahis  etai  meatin.
 Ehon keil ral min atouli keil, meahos keil  ral  min  atou  keil,  koakeil
 amesai ka koakeil ave tahos, ka ulmatu ka tovuli keil emun, Ahi mumon keil
 vasi uva en hen asuv houlu Nebukanesa ten
 out Babilon.✡ 18 Ka Nebukanesa ral min
 meatin keil onen alah vuol en tounah vasi keil onen me-Sudah keil:  tounah
 keil en Eim Votut onen Iahova ral mani keil koa mul ien,  ka  tounah  keil
 vasi koa mul en mari eim onen asuv houlu ral min eim keil  onen  hetetamen
 keil onen. Tounah vasi keil onen me-Sudah keil, me-Babilon keil  akuri  vi
 one suk. 19 Keil aling ahang kan lin
 Eim Votut onen Ahi, amu lin vieh koa karali taon ten out Serusalem ral min
 more eim keil onen asuv houlu ral min hetetamen keil onen. Tounah keil koa
 arlahtei, aling
 ahang kan lin vasi. 20 Me-Sudah keil vasi koa armu vinitei keil  ka  amoul
 amules, me-
 Babilon keil alah keil uva en out ose keke avoumon keil  avahi  slev  keil
 one ka onen ehon one keil koa ikatau. Sakini, me-Sudah keil amules en  hen
 me-Babilon keil rokol avong koa asuv houlu ten out Persia mai
 vae mulin keil ka tounah one mai vi onen. 21 En sakien enek, selusien  koa
 Iahova sani min provet Seremaea mai vi anatin koa  vit,  “Atan  ekek  hehi
 heite hon, meatin hetovuol



 * 36:: Tunien koanek kur out katau en asa koa amutisi en 2Ki 23:1-4, ka
 mulamu en tunien keil ten Daniel. ✡ 36:17: Ser 21:1-10; 34:1-5

 houm ien hetokol sua hanumau etel ka halu- alim emun (70),  hemal  en  sua
 keil koa arali koteh Sabat keil ien.”  Seremaea 29:10†

    Asuv houlu ten out Persia maen me-Isrel keil avaha ris en out ose kati‡
    2 Kronikel 36:22-23
   22 Navong  asuv houlu  Saeros  ten out
 Persia kur rohtoh en keihoen onen, Iahova  mumon  selusien  koa  sani  min
 provet Sere- maea mai vi  anatin.✡  Ahi  sakin  asuv  houlu  Saeros  vasan
 mengkatien tai vaha en out
 vasi koa kei losil kati keke amutis selusien  tai  onen  keke  avahuli  en
 meten meatin vasi keil onen koa vit,
     23 “Koanek  vi  selusien  onen  Saeros,  asuv  houlu  ten  out  Persia.
   Iahova, Ahi ten out nesa, ling kantri vasi keil
   ten  out  out  netan  en  hek.  Kei  rie lat nau moumon Eim  Votut  onen
   en
   taon ten out Serusalem en atan ten out Sudah.✡  Sakini, kosa,  kami  koa
   mivi
   meatin keil onen, mikilea mivaha ris en out Serusalem.  En  hisien  keil
   onak, navis Iahova, Ahi onami, heto ven kami en ualien keil onami.”






























 † 36:21: Lev 25:1-7 mul viteni keke Ahi meng kati keke meatin keil onen
 akilea avoum en atan tai sua ahetai (6). Ka en sua koa vi oulu (7) en
 keil, keil iling atan koanek heseh, irluhluhtei ien. Ka me-Isrel ka me-
 Sudah keil armumontei
 vamukonek.      ‡ 36:21:   Tunien koanek kur out katau en tunien koa
 amutisi en Dan 6:28.  ✡ 36:22: Ser 25:1-14
 ✡ 36:23: Aes 44:28

                                   Esra 3
    Me-Isrel keil uva ris Serusalem ka amum revi Eim Votut onen Iahova
    Esra 3:1-3,7-8; 6:14-16
    Me-Isrel keil uva ris en out kati one ka aling revi  tounah  keil  one.
 Evus, en avati koa vi oulu (7) en sua koanek, keil vasi umai alah ruai out
 tas en taon ten out Serusalem.
 2 En out enek, Sosua (natin Sehosadak), pris
 sav keil, Serubabel (natin Seltil), ka tunali sav  keil  emun,  keil  amum
 revi ahor ten sanien votut onen  Ahi  onen  me-Isrel  keil.  Amumoni  keke
 avanit sanien votut keil one vaha min Ahi vasuval koa mengkatien keil
 onen Mosis viteni, kei koa vi meatin onen Ahi.✡ 3  Avaseini  keke  ametaun
 meatin savsav keil koa aro en out keil akarahit keil, me-Isrel  keil  amum
 revi ahor onen Ahi en out kati koa mul ien mulamu.  Evus,  en  visokon  ka
 mendilah vasi keil, umai amunit ris sanien votut keil one ien.✡

7. Me-Isrel keil asan mani one keke avahul  kapenda  keil  ka  koakeil  emun
 aling sosorin en ahat keil ten eim. Evus, keil alah ruain
 anien, uaen ka oel ten olip mai out tas,
 ka asani min me-Taer keil ka me-Saedon keil keke sip keil one avalah  vati
 sida keil ran out Lebanon ka avasoni vaha ut en out Sopa vasuval koa  asuv
 houlu Saeros ten out Persia meng kati.
7. Navong avati oulu (7) muli va, Seruba- bel, Sosua, ral min pris sav  keil
 ka koakeil emun akistal en vatiamal onen Livae, aling
 rendemien one keke avoum ris Eim  Votut  onen  Iahova  en  out  Serusalem.
 Sakini, arie lat meatin vasi keil koa akistal en vatiamal onen  Livae  koa
 sua one mulin hanumau tai (20) keke avalosil kat me-Isrel sav keil koa  um
 en Eim Votut enek. Navong asak
 mesein tounah keil enek evus, me-Isrel keil umai alah ruai out tas ka amum
 rohtoh en umen hau ten Eim Votut onen Iahova.
                                      6
   14 Avat keil onen me-Isrel keil amum keih en Eim Votut onen  Iahova.  Ka
 provet Hagae ka provet Sakaraea, lusan selusien
 ten kataunien min meatin keil. En sakien enek, keil amum vasin  Eim  Votut
 enek

 musil mengkatien onen Ahi  onen  me-Isrel  keil,  ka  musil  selusien  koa
 Saeros, Derias ka Ataksekses, asuv houlu keitel ten out Per-
 sia telmeng kati.✡ 15 Sakini, en avong koa
 vi teindan elu (12) ten avati Mars, navong asuv  houlu  Derias  losil  kat
 kantri ten out Persia sua ahetai (6), me-Isrel keil amum  vasi  Eim  Votut
 onen Ahi.* 16 Evus, me-Isrel
 keil koa umai ris ran out Babilon, keil umai alah ruai ral min  pris  keil
 ka koakeil emun
 akistal en vatiamal onen Livae. Keil aseh  Eim  Votut  onen  Ahi  ka  asan
 tokolkatien eni ral min sien. 17 Keil amuas buluk handred tai (100),  mari
 sipsip keil koa meahos han-
 dred elu (200), ka sipsip handred ehat (400) ka  amunit  keil  avi  sanien
 votut ten mas- masien va min Ahi. Ka ven mari vatiamal  teindan  elu  (12)
 onen me-Isrel keil amuas nani teindan elu (12) vakas motein meten Ahi keke
 hermundemtei mun tisaen keil one.



 ✡ 3:2: Eks 27:1-21    ✡ 3:3: Nam 28:1-8     ✡ 6:14: Hag 1:2,4,9; Sak 1:16
 * 6:15: Koanek vi Eim Votut koa elu koa amum vasi sua handred elim ka
 teindan elim mun AD (sua 515 mulamu en avong koa Iesu avasi en out netan).

           Nehemaea 8
    Esra vuli mengkatien keil onen Ahi min me- Isrel keil
    Nehemaea 8:1-2,5-6,8-10,12-18
     Navong me-Isrel keil aro semau en
 out kati one avati oulu (7) tuai, en  avong  koa  tai  ten  avati  koanek,
 meatin keil alah
 ruai en taon ten out Serusalem en out ten lahruaien vesesal en meteau  ten
 vieh koa avise en Meteau ten Vulioai. Navong alah
 ruai evus, avis Esra koa vi tiser tai ten mengkatien keil onen Mosis  keke
 helah tus ten mengkatien keil onen Mosis koa Iahova
 sani min me-Isrel keil ka hehuli min keil. 2  Sakini  Esra  lahi  mai  ven
 meatin keil ekek: amo keil, atou keil, ehon keil ka atouli keil  emun  koa
 akilea tounah.

   5 Esra mai mulomal en avet tai nesa, out koa  meatin  keil  vasi  akilea
 avalesi. Ka navong vue tus enek, keil amea amulomal.
 6 Evus, Esra viso keih min meatin keil enek vit, “!Mihemasmas Iahova,  Ahi
 koa vi hete- tamen imok!”
   Ka meatin keil akukuvin he  vina  nesa  ka  avit  kesi  avit,  “!Anatin!
 !Anatin eli!” Evus, uva netan min Iahova, aretengeiril ka nae
 vita rokol atan.

8. Evus, navong Esra mul vuli mengka- tien keil onen  Ahi  en  selusien  ten
 Hibru, tei en pris keil avit leini min meatin keil en selusien ten Arameak
 ten out Babilon. Amumoni mukonek keke selusien teni va-
 mai vailea revi en meatin keil koa akilea selusien ten Arameak.*
  8. Navong meatin keil along kilea asa
 koa mengkatien onen Ahi mul viteni, keil alonge tisa houlu ka amurang veni
 akilea
 keke armusiltei. Sakini, Nehemaea koa vi meatin ten kavmen, pris Esra  koa
 vi tiser ten mengkatien keil onen Ahi, ka koakeil
 akistal en vatiamal onen Livae koa amul avisein meatin keil aviteni  avit,
 “Kami, me-Isrel keil, minalongtei natisa ka mi-  natangtei  mun.  Kosa  vi
 avong votut onen
 Iahova, Ahi onami.”
8. Evus, Nehemaea  viteni  min  keil  vit,  “Kosa,  miheha  ris  teim  sami,
 mihoumon ale tai. Ka mihesan tei anien ka uaen min

 koakeil anien ae rovinvintei. Mihoumoni hemukonek veni kosa vi avong votut
 onen Iahova, Ahi orer. Ven koanek, minalongtei
 mun natisa veni sien koa Iahova hesani min  kami  hesakin  kami  mihelomal
 hekeih, avaseini avong keil takeih imai.”

12. Sakini, meatin keil vasi uva ris teim se ka akanian revi ka  amun  hati
 uaen, ka hati anien ae tei, asani va min meatin sav  keil.  Me-Isrel  keil
 alonge tahos veni, kosa, keil
 along kilea selusien onen Ahi koa avuli min keil.
12. En visokon, asuv keil ten mari vatia- mal keil vasi onen me-Isrel keil,
 ral min pris keil ka koakeil akistal en vatiamal onen
 Livae, keil vasi umai ruai ven Esra, tiser ten mengkatien keil  onen  Ahi.
 Keil umai ris avalong vilei selusien koa mul en tus  ten  mengkatien  keil
 onen Mosis.   14 Ka
 navong kei mul vuli tus koa Mosis mutisi min  keil,  avotini  keke  Iahova
 meng kat me-
 Isrel keil keke umon votevav keil ome mal en avong amumon mari ale tai  en
 avati koa vi oulu (7) ten sua vasi.✡ 15 Navong  keil  alonge  mukok,  asuv
 keil ral min meatin sav keil koa umai, asan selusien va  min  meatin  keil
 ten out Serusalem ka meteimal
 sav keil avit, “Ir rehoumon  votevav  keil  housil  mengkatien  keil  onen
 Mosis. Sakini,
 miheha en hou keil ekek ka mihelah ai keil en vatiai keil koa amukok: vati
 olip, vati mertal, vati maman, vati paen, vati vipi ka vatiai savsav  keil
 koa ouai keil amul ien.”
   16 Sakini, meatin keil along kati ka uva arei ai keil ka alah risi umai.
   Evus, keil
 amumon votevav keil ome en out vasi keil: nesa en hoi eim one koa vi  aet,
 vuo neim en teahu one, vuo tei en meatin keil koa amumon ome  vesesal  ven
 Eim Votut onen Ahi. Ka koakeil koa mun, amumon ome en  out  ten  lahruaien
 vesesal en Metareh ten Vulioai vuo en out ten lahruaien vesesal en Metareh
 onen Efrem. 17 Meatin keil vasi koa akistal ran  hen  me-Babilon  keil  ka
 umai akur ris atan kati ose, keil vasi amumon votevav  keil  ka  aro  ien.
 Avong
 Sosua, natin Nun, mulamun rohtoh en me-  Isrel  keil  avakur  atan  koanek
 rokol avong enek, keil armusiltei mengkatien koanek.
 Sakini, asi keil houlu veni alei kilea esuk sise one.
   18 Avong oulu (7), me-Isrel keil aro en votevav keil ome, ka  en  meneai
 vasi,



• 8:8: Veni me-Isrel keil aro tuetin en kantri ten out Babilon, houlu en
 keil arkileatei mun selusien kati one koa vi Hibru, keil akilea en
 selusien ten Arameak enges.      ✡ 8:14: Lev 23:33-36,39-43; Dut 16:13-15

 alah ruai ka Esra vuli selusien ten tus ten mengkatien keil onen Mosis min
 keil. Ka en avong koa vi outel (8) en keil, umai out tas
 keke avoum ekor en ale enek vasuval koa mengkatien keil onen Mosis viteni.
                 9
    Me-Isrel keil avit lat tisaen keil one ka uva ris aro en taon  ten  out
 Serusalem
    Nehemaea 9:1-3; 11:1-2
    En avong koa vi hanumau tai ka ehat
 emun (24) ten avati oulu (7) koanek, me- Isrel keil umai ris alah ruai  ka
 amusin en musi eisin keil, amukul en vulimeas, ka  uval  ran  anien  vatie
 lati min Ahi keke keil alonge tisa ven tisaen keil one ka tisaen
 keil koa avu one keil telamu amumoni. 2 Koakeil avi  me-Isrel  keil  kati,
 ariti vas keil ran meatin ten out sav keil, ka umai vituai. Keil  amulomal
 ka avit lat tisaen keil one ka sakien tisa keil onen avu one keil  telamu.
 3 Evus, keil vasi amulomal eris ka meatin tei avuli mengkatien  keil  onen
 Iahova min
 keil haoa etel (3). Evus, haoa etel (3) mun, keil avit lat tisaen one keil
 ka uva netan min Iahova, Ahi one.

   En avong enek, meatin tei keil koa akistal en vatiamal votut onen  Livae
 arun usil tunien keil telamu ten vatiamal keil onen  me-Isrel  keil  rokol
 avong keil koa amoul ien. Evus, keil amutis hatkatien one ral  min  Iahova
 keke usil kat revi mengkatien keil onen. Ka asuv  keil  onen  meatin  vasi
 keil ral min avat savsav keil  one  aling  ise  mul  en  vatie  lati  keke
 hatkatien enek vi one.

   1 En avong enek, asuv keil onen me-Isrel keil amundemi tahos keke  avoum
 ris teim
 se keil en out Serusalem. Ka meatin sav keil amundemi tahos keke umon taet
 en meatin keil one koa akilea avato en  out  Serusalem,  avoum  revi  taon
 votut onen Ahi. Sakini, aleh eis ten famle keil koa ito ien  musil  sakien
 koanek: en famle halualim (10) vasi keil onen  me-Isrel  keil,  aleh  isen
 famle tai. Ka koakeil arlehtei ise, keil uva amumon teim se keil  en  taon
 ka en meteimal sav. 2 Ka munak meatin sav maen kei sasen keke vato en  out
 Serusalem vakataun koakeil avoum revi taon koanek, meatin  sav  keil  asan
 masmasien one min keil.

                                    Siob

    Tunien usil moulien onen Siob Siob 1:1-22
   1 En avong mulamu, meatin tai ro en kantri ten out Us, isen Siob. Ka kei
 musil
 kat Ahi ka va netan mini lises. Kei vi more meatin  tai  koa  sakien  onen
 mutolas, mul lei kat revi kei ka en rovattei voum vatisa. 2  Natnali  oulu
 (7) ka natnahin etel (3).  3 Sipsip keil osen rokol taosen oulu
 (7000), kamel keil osen rokol taosen etel (3000), buluk keil  osen  taosen
 tai (1000), ka dongki keil osen avi handred  elim  (500).  Meatin  toumien
 keil onen emun avi houlu vis avi houlu mok.  En  out  ist,  kei  varei  vi
 meatin koa tounah onen houlu lohlin meatin savsav vasi keil.
   4 Natnali keil, lises amul amum retai en marmari anien keil. Navong  tai
 en keil mumon anien en teim sen, kei sisil en
 tunali savsav keil ka ahinali keitel. Navong
 akanian ka amunmun evus, uva ris teim  se.  Ka  rovitei  tuetin,  tateisav
 mumoni mukonetinek rokol koa oulu (7) en keil. 5 Ka en avong vasi koa mari
 anien keil one evus, Siob san  selusien  va  ven  keil  keke  isak  motein
 moulien one. Evus, en visokon
 semau katau en mari anien one, kei mea ka san retai en sanien min  Ahi  en
 usite one. Lises, Siob mumoni mukonek keke avato ris en  meten  Ahi,  veni
 mundemi vit vahesa etai en keil mumon etai tounah koa romal- tei en  meten
 Ahi koa kei reingeingeni.
   6 En avong tai, en out nesa, angelo keil umai avati keil  en  meten  Ahi
 Asuv. Ka
 Temat emun mul ral min keil. 7 Ka Iahova visi vit, “?Keik, koka kave?”
   Temat vit risi mini vit, “Naka ko, nuva ko, ka namules naretoun  en  out
 netan.”✡
8. Ahi visi vit, “?Keik koles more meatin toumien onak Siob?  Meatin  tovuol
 en out netan valong kat nau ka vatahos vasuval
 kei. Kei mul va netan minau ka losil kat revi kei keke romumon etai tounah
 vatisa.”
8. Temat vit kesi mini vit, “?Mukave?  ?  Komundemi  keke  Siob  heles  heha
 netan
 minuk munak kikulat tokolkatien onom ran moulien onen?✡ 10  Lises,  koring
 koe
 kei, onen keil ka tounah vasi keil onen. Ko- rokol kat  vasi  tounah  keil
 koa kei mumoni ka buluk, sipsip ka dongki keil emun osen
 avi houlu vis avi houlu mok, avilelau en out

 ✡ 1:7: Sen 6:2  ✡ 1:9: Rev 12:10

 vasi. 11 Ka munak kilah lat tounah keil enek rani, kosa etin, kei  hesilik
 en metom.”
12. Iahova viteni mini vit, “Tahos. Na- maen tounah vasi keil onen  hel  en
 hem. Ka konatokolteis aven.” Evus, Temat mea va.
 13. En avong tai, natin Siob keil amul
 akanian ruai en teim sen tue koa moeite. 14 Ka en avong enek, eiloheh  tai
 muloh va ven Siob ka vit, “Memul memumon
 buluk keil osom amul akah atan, ka dongki
 keil osom emun amul akanian vesesal ven komai. 15 Memutimanin, ka  me-Saba
 keil umai, amu vinvini vasi meatin toumien onom keil ka  avenan  buluk  ka
 dongki vasi
 keil. Inau sesuk nalohosai keke numai navit meseini minuk.”
  16. Navong mul veah selus, meatin
 toumien tamun onen mai ka vit, “Meatin toumien keil  onom  amul  alei  kat
 sipsip osom keil, ka ahil vil ka en out nesa, ka mita kan lin  keil  vasi.
 Inau sesuk nalohosai
 keke numai navit meseini minuk.”
16. Kei mun roselus vasitei  mau,  meatin  toumien  tateisav  mai  ka  vit,
 “Meatin tahenaien keil ten out Kaldea ariti vas keil en  vangite  etel  ka
 amuloh ven komai. Asal
 vini meatin keil toumien onom en naef one, ka alah vasi kamel  keil  osom.
 Inau sesuk nalohosai keke numai navit meseini minuk.”
16. Kei mun roselus vasitei mau, meatin toumien tateisav tamun mai ka  vit,
 “Nat- mali keil ka natmahin keil amul akanian ruai en  teim  sen   natmali
 koa  moeite. 19 Memusil, mari eang koa kileiles ka en out
 volvol, mai muh lin eim va netan, mutakat vasi keil  umatmat.  Inau  sesuk
 nalohosai keke numai navit meseini minuk.”
   20 Navong Siob long tounah vasi keil
 enek, longe tisa houlu. Sakini rali vas eisin omon, rei kokoteh  hilin  en
 vatin, retengeiril vita netan ka  san  houhouen  min  Ahi.   21  Kei  vit,
 “Navong avasi inau,
 namai navi heite hon, ka navong nimat, nihi heite hon emun niha.    Iahova
 san
 tounah vasi minau, ka kosa, kei kulat risi. Nihati lat isen Iahova.”
   22 Avaseini tounah vasi tisa kistal en Siob, kei romumontei  tisaen  vuo
 vahiteni keke Ahi mumoni romaltei mini.
                                      2

    Ahi maen Temat keke vasak vis Siob hatte tamun
    Siob 2:1-10
    En avong tai, en out nesa, angelo keil umai ris avati keil en meten
 Iahova, ka

 Temat emun ro ral min keil. 2 Ka Iahova visi vit, “?Keik, koka kave?”
   Temat vit kesi mini vit, “Naka ko, nuva ko, ka namules naretoun  en  out
 netan.”
3. Iahova visi vit, “? Keik koles more  meatin  toumien  onak  Siob?  Meatin
 tovuol en out netan valong kat nau ka vatahos
 vasuval kei. Kei mul va netan minau ka losil kat  revi  kei  keke  romumon
 etai tounah vatisa. Keik kovis nau mamaenuk kova- purun heisav eni  enges,
 ka avaseini, Siob
 mules musil kat sakien koa mutolas en metok.”
3. Temat vit kesi vit, “Meatin tai kilea vasa  lat  tounah  vasi  onen  keke
 vasakini vamoul. 5 Ka munak kisasa kovapurun aven, nakilea
 keke kosas eke, kei hesilik varei en metom.”
6. Sakini Iahova viteni  min  Temat vit, “Tahos,  nimaeni  hel  en  hem,  ka
 konouasteis namat.”
7. Evus, Temat va ran Iahova ka mumon marmari manu keil  akikistal  ka  vasi
 aven Siob, vatin vita rokol tinealen keilu tane- tan. 8 Sakini Siob va, ka
 rondan en vulimeas en out amunit tahul ien. Kur sokeai koa  kan  ka  mukal
 vahas manu keil onen eni.
   9 Ahin onen mai ka viteni mini vit, “?
                                      3

    Siob run kutut min Ahi ven mahien onen Siob 3:1-13,25-26
   1 Navong aro mukonek avong oulu (7) evus, Siob selus  esuk  ka  rin  kat
 avong avasi eni.✡ 2 Siob vit,
3. “!Ahi li, vahit kovasesenda en vongien koa
       avange kat inau eni,
     ka kovasesenda mun en avong koa avasi nau eni!
3. Ahi eli, avong koanek, kihiles meneai teni
                             hemai hehi vongien.
                       Konandem kattei mun avong enek.
     Konoumontei mun meneai natitin eni.
3. Kumoni hehi avong ten malikelik
     ka mankoli teni hemai hematetel imok.
 Kiov koe meteiai teni en mahmah keil.
3. Kikulat vongien enek hemea ran sua teni,
                         ka konamaentei anahuli ris.
3. Kumon vongien enek hehi lumalum,
                     isien onen tivava hau keil hetovuol
 Keik komules kovuli kat mormore sakien keil onom enges  veah?  Tahos  imok
 kisili Ahi ka kimat.”
                                    10 Siob vit kesi mini vit, “! Keik komul
                                   koselus suval ahin koa vi vau! ?Mukave? ?
       eni.
    3. Koakeil akur keihoen keke avasakin Lev- aetan* vamea ran huinev ten
       atas,
     kihiteni min keil keke isesenda en avong avasi nau eni.
 Ir koa rokur kat tounah koa tahos en hen Ahi, reherkurtei tounah koa  tisa
 emun?” Ka avaseini keke mahien  onen  Siob  mariso,  roviten  etai  tounah
 vatisa vaha kat Ahi.

    Time etel onen Siob telmai veni keke tel-
 vasan enmahisien oneatel mini
  3. Hitu ten menauilan, kihuli kati natitintei, konamaentei vongien enek
     namai
       nahi meneai.
    3. Kisesenda en vongien enek veni kei maeni avasi inau eni,
     ka maeni nakur moulien keke nakilea

    Siob 2:11-13
3. Navong  longlongien  usil  mahien  onen  Siob  ka  vasi  out,  time  etel
 telraengoni.
 Iseatel vi Elivas ten out Teman, Bildat ten out Suah,  ka  Sofar  ten  out
 Namah. Navong telraengoni, telmai en rendemien keke tel-
 vaha telvasan enmahisien oneatel mini  ka  telvakatauni  en  selusien.  12
 Navong telmul semau soutin, telles Siob ka tellei rasi.
 Navong esuk telmai vesesal ka tellei kilea,
 tellonge tisa houlu ven tueatel. Sakini telmurang keih, telrali vas  eisin
 omeatel,
 ka telrivin vulimeas vina en mesaiuai  ka  en  vatiatel.  13  Telva  telro
 sasani avong oulu (7).   Telrova rantei ka telro raeng enges
 veni telles mahien koa Siob mul kuri marite ramat.
       makur mahien ka malonge vatisa.
   11. Tahos imok vahit mamat en vangen mama onak,
     vuo mamat en hati avong enges varei avasi nau eni.
11. ?Vensa mama onak ling nau en urulin?
     ?Vensa san susu minau?
11. Vahit mamat tuai en avong enek,
     kosa, maseh revi ka marlongtei mun mahien.

 25. “Tounah vasi nametauni, umai asut inau, asas namundemko eni, mai
     kistal vi
       anatin.
   25. Narkurtei tomat, rendemien onak mul konakon,
     nasakras maseh veni mahien onak sakras vavus.”



 ✡ 3:1: Ser 20:14-18   * 3:8: Levaetan vi mari mesau tai suval lerumrum koa
 amundemi avit kilea van meteiai keke hertitintei ten avong tas.
                                      4
    Elivas sel kat Siob ven selkututien onen Siob 4:1-9; 5:17
  Evus, Elivas ten out Teman mea ka viteni

     ? Vensa kolong ras selusien onen meatin koa desien onen mot?

 30 “?Komundemi kovit namul naluvos?
     ? Komundemi kovit nasakras malei
 min Siob vit,
2. “?Munak niselus minuk, kivuroh?
     Veni nasakras emun mato raeng.
2. Keik kovisein meatin keil houlu
     ka  kosan  keihoen  min  koakeil  he

    kilea avong takeih keil?”

             18
 Bildat sel kat Siob vit mul kur mahien en
       memerau.
    Navong meatin tai mot vuo aven memerau vuo aven litu,
     selusien onom katauni, ka kei mulo- mal eris.
  Ka kosa, vi avong onom komul en mahien,
     ka keik korvinvintei kovahisu vatali.
  Munak hehi anatin keke keik kuva netan min Ahi ka moulien onom mutolas en
       meten,
     hesakin desien onom hel ka demkoen hetovuol enuk.
  Kosa, kindem usili.
     ?Meatin koa sakien onen mutolas kilea vakur matien koa tisa?
     !Vuo!
  Inau nales koanik: meatin koa kil atan  ten  tisaen  ka  luh  utiai  keil
       tasakkalka- lien ien,
     kosa keil akur hei sakkalkalien ka hei tisaen.
  Suval angu tai,
     Ahi mu lin keil en vurohien onen.
                                      5

 hen Ahi ven tisaen keil onen Siob 18:1-2,5,12-13,18,21
  Evus, Bildat ten out Suah selus min Siob vit,
 2 “Meatin keil asuvaluk asakras avato raeng.
     Munak kiha netan ka kito raeng, mek- ilea mevaselus minuk.

 5 “Meatin keil amum tisa, asuval kandel koa amuh vini,
     koa ahang teni hermukantei mun.✡

   12. “Mulamu, tounah one houlu, ka kosa, amai kat keil.
     Mahien keil aro vesesal ven keil lises.
12. Mesaien tatisaso tai ka vasi ave,
     mul sakin husi keil en he ka ale one mul maleles.

 18 “Koakeil amum tisa, isila lat keil imea ran
       meneai, iha en mankoli.

 17 Ka sien hel en meatin koa Ahi ralimal eni.✡
     Sakini, konavurohtei navong kei sel
       katuk.”
                                      6
    Siob vit usil usite onen min Elivas
     Imea ran out ten moulien, iha en out ten matien.

 21 “Koanek vi keite ten moulien onen meatin keil amumon sakien tatisa,
     keite onen koakeil arkileatei Ahi.”
                                     19
 1    Siob 6:1-3,24-26,30
  Siob vit kesi min Elivas vit,
   “Vahit avaling mahien keil onak ka
       sakvisien keil emun onak vaha en

    Siob sa kes selusien onen Bildat Siob 19:1-3,21-22
  Evus, Siob vit kesi mini vit,
       sikel tai,
      keil akilea avameas valin veien vasi
       keil ten atas,

    2. “Vensa komul veah komumonau nales menehang en selusien keil onom?
3. Tuetin koselus tisa va kat nau.
     sakini konatimanintei keke naselus vau ekek.

   24. “Tahos, kihiseinau. Kihit lati minau asa namumoni tisa.
     Inau nito raeng ka nilonguk kiselus.
 24. Selusien ten anatinien, keihoen mul ien, ka selusien keil onom vi
     heisav enges.
   25. ? Keik komundemi kovit kitalimal en selusien onak?

 ✡ 5:17: Pro 3:11; Hib 12:5-6     ✡ 18:5: Siob 21:17

     ? Kormemoutei en sakien koa komul kopurunau eni?

21. “!Tuak onak eli keil, emi hemahis nau li!
     Veni hen Ahi mul keih kat nau.
   21. ?Vensa mimul misak purunau suval koa Ahi mul mumoni minau?
     ?Narlongtei veah mahien vavinvin en
       avek?”
                                     20

    Sofar sel kat Siob vit meatin tisa keil enges amul ales mahien en
 moulien one
    Siob 20:1-2,4-5,27-29
  Evus, Sofar ten out Namah selus min Siob vit,
 2 “!Siob, kosakin tinok vepeng vareis!
     Nirto raengtei mun. Kosa, nihit kes selusien onom.

 4 “Kokilea revi keke en avong keil mulamu, navong meatin keil
     amul rohtoh en

 17 “? Nengeis roles Ahi muh vini laet ten moulien  onen  meatin  keil  koa
       amukonek?
 ?Nengeis avisu en avong takeih?
 ?Nengeis Ahi vuroh kat keil ka san mahien min keil?
 !Vuo, rolestei varei!

 23 “Meatin tai, en moulien vasi onen, mul les amas ka tomat.
       Kei longe tahos rokol avong mat.
 25 Meatin tamun, sien tovuol varei en kei. En avong vasi onen, kei mul les
       out netan,
 5 meatin keil avou lat tisaen ten avong tamureis,
     ka sien onen koakeil amum tisa hevus hatte tas.

 27. “Tounah vasi en out nesa avothot en katisaen one,   ten out netan avite-


       hiten anatinien va kat keil.
27. Suval mari oai, vurohien onen Ahi
     hetavis vasi tounah keil one heha.
 27. Koanek hekikistal en meatin keil amum k tisa, keite ten moulien one koa
     Ahi
       vat kati min keil.”
                                     21

    Siob sa kes selusien onen Sofar
       mahien rokol matien.
   Keite ten moulien onealu vatte tas.
     Lumat, arahin keilu, ka oul kan vasi teiai onealu.

 34 “? Ka kamitel, mitvit mitvoumon nau malonge vatahos  en  selusien  keil
       koa vi heisav enges? !Vuo!
     ! Selusien vasi koa mitsani minau vi luvosien!”
                                     22
    Elivas vit Siob mul kan heite ten tisaen keil onen
    Siob 22:1-2,4-5,10-11
  Elivas ten out Teman selus eris min Siob vit,
 2 “? Meatin tai kilea vasuvasuv en umen
     onen Ahi??  onen  meatin  etai  kilea
                      Siob 21:1-2,5-7,13-15,17,23-26,34
                     Evus, Siob vit kesi min keitel vit,
                       2 “Mithelong revi asa mahiteni.
     Munak emi vat mivoumon nau mal-
       vakatauni?

4. “? Mukave, Ahi mul ralimal enuk veni
       kovouhou mini?
       onge vatahos, mithesan ralingomi- tel enges.

4. “!Mithelele ka mitheles inau!
     ! Hesakin mithetimanin ka emitel hevon!
    4. Navong namundem usil tounah koa sut nau,
                                          alok maleilei ka namundemko houlu.
                                 4. ?Vensa varei meatin tisa keil aro tahos?
     ? Vensa amatu ka ales amas en moulien one?

 13 “Keil arokol keite ten moulien one en
       tomat,
     ?Vensa mul san mahien minuk?
  Ahi mul mumoni minuk veni tisaen onom keil houlu vareis,
     ven sakkalkalien vasi keil onom.

 10 “Sakini eitapolis keil houlu amul rahituk, annivul katuk ka metauen
     vilelau
       enuk.
    Mankoli mul koe out koa koro ien, kosakras kovalele.
     Mari oai mutaluh koe keik.”
                                     23
    Siob vit leini keke romumontei tounah koa
    vasakini vales mahien onen

     ka umat en merauen.
     1      Siob 23:1-7; 27:2-6

   14. Meatin tisa keil aviteni min Ahi avit, ‘! Kiling komai
       mehel sasomai enges!
     Emai rovattei mevailea sise keil onom.
 Siob vit kesi min keitel vit,
 “Avaseini mitviten sa minau, niles niselus
      kutut kat Ahi hekeih,

14. ?Ahi vi isei keke meheha netan mini?
     ?Mehekur sa munak mehehis mini?’
     nasakras mahuli kat mahisien onak.
  Hit eli varei mailea out mahotin Ahi ien keke mailea maha en out kei ro
     ien.

 4 Vamukonek, mahit lein tounah keil en usite onak mini,
     ka mahit kilea anatinien ten selusien

     ral min selusien koa vi heite hon koa meteisauen tovuol ien?
  !Kilomal, munak kovit kovi meahos!
                               keil onak mini.
                        Ek vati mailea asa hehiteni,
                      ka kei hehit kesi minau hemukave.
                    ? Mukave, Ahi hesa vasi keihoen onen
                                heha kat nau?
     Kihit kes selusien koa mahisuk eni.
   ?Komul kave navong namumon out ne- tan?
     Munak kokilea revi en tounah vasi,
       kihit usili minau.
                       Vuo, helong nau navong niselus.
    7 En meten Ahi, meatin koa mutolas kilea vaselus retavoai vatal mini.
     Kei hehitehiteni keke inau narmumon etai tounah vatisa keke meatin keil
       avalong kilea.”

                                     27
 5 ?Isei ling kat keite keilu teni?
     ?Isei kilea taveah teni?
     ?Keik kokilea?
   ? Asa vuli kat vatiseng koa vuli kat out netan?
                                     ?Isei ling kat vati ahat ten out netan?
                                    7 En avong enek, hitu keil ten menauilan
       amusau ruai,

 2 “Avaseini Ahi ten Keihoen koa moul ro- mumontei  vamal  minau  ka  mumon
       moulien onak emai tisa,
     naviteni li anatin en mini keke
     3-4 ongok sakras vahiten luvosien.
     ka angelo vasi keil ten out nesa amakul en sien.

 8 “?Isei mumon vati vieh val koe atas✡
     navong mue  rohtoh  ran  anev  ten
 Navong namul veah naleh eang koa Ahi
       sani minau,
       atan?
  Inau nakav koe atas en mahmah
     nirviten etai tounah tatisa.
  Hetokol avong nimat, nihit lati keke nar-
       mumon etai tounah vatisa,
     ka nasakin mankoli mul koe.
   Inau naling hakot en atas
     keke sakras vahina vapurun atan.
     nasakras mahiteni keke selusien ona- mitel koa va kat nau
       vi anatin.
   Namulomal keih en selusien onak keke moulien onak mal.
     Rendemien onak muto navong na-
       mundem usil avong keil onak.”
                                     30
    Siob vit leini min Ahi keke usite onen muto
   11. Inau naviteni mini navit, ‘!Keik kitokol out enek ka kosakras
       kovali!
     Tahe takeih keil onom hemavul hehati heles en out enek.’

11. “?Siob, en moulien onom,
     keik komeng kat etai avong vamai
       valan?
   ?Keik koviteni min meteiai vatitin vaka

 en meten
    Siob 30:20-23
   Siob viso va min Ahi vit,
 “Ahi, naviso vat minuk, ka korvit kestei nau
       varei.
       vasi out netan
     keke vasil luvat koakeil asak kalkali ran out aro suai ien?

 19 “?Keik kokilea out meneai ka ien
     vuo mankoli kistal en out kave?
     Navong navis, kolong seseinau.
21. Komumoni minau tisa vilehil vareis,
     kosak purunau ral min keihoen onom.
21. Suval mari angu tai,
     kovou lat nau vina nesa ka kokulul enau.
   Nakilea komul kokur nau maha en ma- tien onak,
     keite onen meatin vasi keil.”
                                     38

 20 ? Keik kokilea kovatie min keilu sise onealu mul kave?
     ? Vuo kovasila keilu luvaha ris en vulealu?
    ? Keik kokilea kovoumoni?     ! Vuo, kosakras!
     Veni arvasuktei veah ka sua onom keil rovinvintei.

 34 “? Keik kokilea kovamakul vahina min
       mahmah keil

    Iahova sa kes selusien onen Siob Siob 38:1-13,19-21,34-38; 40:1-
    14
  Evus, Iahova selus min Siob ka en angu tai
     ka kovasakin ous vamus vakasuk?
   ?Keik kokilea kovasakin ahil vahil,
     ka kei val vatosin mengkatien onom?
 vit,
 2 “? Koa keik sei, komul kovis rendemien keil onak

 ✡ 38:8: Ser 5:22
   36. ? Isei san meteisauen onen min etai meatin,
     vuo sakin rendemien onen vamaluv?

36. ?Isei vi metaluv vavinvin vahuli mahmah
       keil?

3. Kovis nau nakeih kat meteisauen onom
       mukave,
     ?Isei kilea vatah lin ous vous
   vasakin vulimeas vamai out vatas, ka nehi atan keil ipilit kat keil?”

                                     40
     navong inau meteisauen  onak tovuol.✡
 Naselus en tounah keil koa narkileatei,
     en marmari tounah koa nasakras mailea eni.
3. Koviteni minau  nitaengonuk  navong
1. Evus Iahova vit risi min Siob vit,
    2. “Siob, kovit Ahi ten Keihoen mum romal- tei.
     ! Keik koselus va kat nau, kihit kes selusien onak!”

1. Evus Siob vit kesi min Iahova vit,
2. “Iahova, naselus vau eli vareis. ?Nihit kes
       koselus,
     ka nisak visi nihit kes selusien keil onom.✡
1. Mulamu, nalong kilea keik ka en asas koa
       naraengon meatin sav keil aviteni minau,
     ka kosa, nalei kilea keik esuk en metok

       asa?
     Inau nirviten etai mun tounah.
  Inau naviten tounah houlu tuai keke mar- vitentei.”

1. Iahova selus min Siob eris kistal en angu
 vit,
       varei.
  6. Sakini namemou en tounah keil naviteni.
     Nikur ris selusien onak, ka nikul en vulimeas vatie lati
     keke nalonge tisa houlu ven asa na-
       mumoni.”

    Ahi san tokolkatien min Siob mulin tounah
6. “!Kilomal, munak kovit kovi meahos!

 koa kuri mulamu
     Kihit kes selusien koa mahisi minuk.
   ? Keik komul kovatie lati keke inau na- mum romaltei?
     ?Keik koselus va kat nau keke kovasak- inuk kovamal en
       meten mesav keil?
  ?Keihoen onom suval keihoen onak?
     ? Rem kilea vamakul vasuval voulul

    Siob 42:7-17
   7 Navong Iahova selus min Siob evus, kei viteni min Elivas ten out Teman
 vit, “Tinok
 katuk ral time keilu onom, veni korselus entei anatinien enau vasuval more
 eiloheh onak, Siob, mumoni. 8 Kosa, mihekur buluk
 oulu (7) ka sipsip oulu heha min Siob,
       suval rek?
             Munak  hemukonek, kilomal    en houhouen onom ka tuvutien onom.
     Kisin en hetetamenien ka muohien onom.
   Kiles koakeil avut keil, kumon vurohien onom heha kat keil
     ka kumon rendemien one heha netan.
    Anatin, kiles keil ka kisakin keil iha netan.
     Kihe lin koakeil amum tisa en out amulomal ien.
   Kitahin keil vasi en atan.
     Kipar kat keil en out ten matien.
 14 Munak kokilea kovoumon tounah keil enek,  inau  varei  nilamu  nimasma-
       suk,
     ka nihiteni keke keik kokilea kovoutut keik sasom.”
                                     42
    Siob vit leini keke selusien onen romaltei
    Siob 42:1-6

 ka mihesan keil hesuval sanien votut tai minau en usite onami. Siob  hehis
 ven kami ka inau nilong hisien onen ka nirpurun-
 tei kami hesuval koa mal keke mihekuri ven selusien tavaruen  onami.  Veni
 kami merselus entei anatinien enau vasuval koa kei mumoni.”
9. Elivas, Bildat, ka Sofar telmumon  asa  koa  Iahova  viteni  min  keitel
 telvoumoni. Ka Iahova raengon hisien onen Siob en
 usite onealu.
9. Navong Siob vis ven time keitel, Ia- hova rokol kat ris Siob  en  tounah
 keil onen ka ling kati hatte elu eris en tounah keil
 kei lahi mulamu.✡ 11 Tunali Siob vasi keil, ka ahinali keil emun, ral  min
 time sav keil onen umai asao eni. Keil amumon mari anien ral mini en  teim
 sen. Asan en- mahisien one mini ka akatauni ven mahien  vasi  keil  Iahova
 sani mini. Tetai en keil san hati mani ka ring koa vi gol mini.
1. Evus, Siob vit kesi min Iahova vit,
    2. “Iahova, nakilea keke keik kokeih vis kokeih emok.
     Kokilea kovoumon vasi tounah koa em vati.
   12 Iahova rokol kat avong ekor onen Siob mulin  sakien  koa  rokol  kati
 mulamu. Siob, sipsip osen keil avi taosen teindan
 ehat (14,000), kamel keil avi taosen ahetai (6,000), buluk keil avi taosen
 elu (2,000),



 ✡ 42:3: Siob 38:2     ✡ 42:4: Siob 38:3     ✡ 42:10: Siob 1:1-3

 ka dongki keil osen avi taosen tai (1,000). 13 Natnali keil  oulu  (7)  ka
 natnahin keil etel (3). 14 Natnahin koa moeite vise en Se- maemah. Koa elu
 eni vise en Kesiah. Ka koa tasite en keitel vise en Keren-Hapuk. 15 En
 out vasi en out netan, ahin keil atovuol koa  avales  keil  avatahos  imok
 vasuval natnahin Siob keitel. Ka tata oneatel sani min keil atan ka  buluk
 ka sipsip keil suval koa sani
 min tueatel keil.
   16 Siob moul handred tai ka hanumau elu (140) eris. Ro taveah  keke  les
 havinali ka havinahin keil ral min titae keil emun. 17  Navong  Siob  matu
 vis matu revi mok, emat esuk.

             Sam keil 1
    Sien onen koakeil ualien one mal

        Ahi Asuv, tinom katiat varei ven koakeil ten rea ka vati luvosien
          keil.

    7 Ka ven more envatien onom, nakilea maha en teim som.
    En Eim Votut onom, navati lat isom,
        naretengeiril minuk ven ka navouhou
1. Sien hel en koakeil:
     asesein rendemien koa meatin tatisa
       minuk.
  Ahi Asuv, meatin houlu mete tisa enau.
       keil amul asani;
     armusiltei sakien onen meatin tisa keil,
                                         vuo arkapiltei vatal koakeil amumon
                                          tohtohien en tounah keil onen Ahi.
1. Vuo, keil avotin sien
     navong along kat mengkatien onen
       Ahi,
     meneai ka vongien, amundem usili.
 Kilamu enau en sise ten maluen,
     kitie sise koa em vati mousili.

 9 Koakeil mete tisa enau ka tine vil en rendemien takarien,
     nasakras maling desien onak val en
                                selusien one.
                         Selusien one suval ahoung,
                     koa leh rendemien onen meatin ka mu
  3. Keil asuval vatiai koa mul en vali oai,✡ son heite mal en
     avong teni,
     ka oute sakras varei vakou.
 Tounah vasi koa amumoni tahos imok.

3. Ka meatin tatisa keil armukteinek.
     Keil asuval sume uit koa rotahostei koa eang mul muh lini
       ran aneite.
3. Sakini, Ahi hesan mahien min meatin
       tatisa keil,
       vini.✡
   Ahi ten out nesa, hesan mahien min keil.
     Tounah tatisa koa avit avoumoni min meatin sav,
     hehiles hemai ris en keil.
 Kisila keil iha ranuk ven tisaen keil koa amumoni va katuk,
     veni keil aviles eisile ranuk.

 11 Ka koakeil aro suai enuk en avong takeih, isi keil;
     irtotei hetal koakeil ualien one tahos.
 6 Ven koakeil ualien one tahos,
     Ahi helosil kat keil ka hekur koe keil.
     ka lises, isau masmasuk.
 Kisak ven koakeil e vatuk
     keke meatin tatisa keil anapuruntei
 Ka koakeil ualien one tisa, amul en sise ten matien.
                                      5
    Ahi asuv kur koe koakeil ualien one mal
 Asuv houlu Deved mutisi
1. O Iahova, kisan ralingom en selusien
       onak,
     ka kitaengon mahien onak.
1. Ahi ka asuv houlu onak,
     kilong tangien onak ven kovakataun inau.
 Namul nasan hisien keil onak minuk;
   1. en visokon, kolong rek.
 Navong meteiai kistal, namul napeahik,

       keil,
     hesakini ihat lat isom.
    Ahi Asuv, tokolkatien onom hel en koakeil ualien one tahos;
     koring koe keil ral min envatien onom
       suval ousiel koa asuv lingi mul koe rea.
                                      6
    Hisien ven kataunien onen Ahi en avong takeih keil
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Ahi Asuv, konavuroh kattei inau, konasel- tei natal minau.✡
     Konatin     kattei      inau,      konasantei
     ka nakilea keke kisan heite minau.

    4. Keik korvitei Ahi koa kovasik ven sakien keil tatisa,
     kormaentei meatin tatisa keil avamai
       venuk.
       mahien minau.
   Ahi Asuv, kisan enmahisien minau ven avek memerau.
     Kisan keihoen minau ven nasakras moumon etai tounah.
  Demvoen houlu en tinok.
4. Tovuti keil asakras avalomal en metom.
     Kolele tisa en koakeil koa ualien one romaltei.
4. Ku rasilin koakeil amul amumon luvosien.

 ✡ 1:3: Ser 17:8 ✡ 5:9: Rom 3:13  ✡ 6:1: Sam 38:1
? Ahi Asuv, kisan heite ten hisien onak nengeis?

1. Konalei vinitei inau, Ahi Asuv;

     kikataunau  veni  enmahisien  onom korie lat  keil  avi  hetetamen
     imok
       mariso.
   Meatin hesakras vandem katuk navong hemat.
     ? Isei kilea vamasmasuk navong mul
   mulin tounah vasi ten out netan: sipsip ka buluk ka tirendan vasi keil
  koa amual;
  aman keil koa amuka en teilang,
       tuai en avul?

6. Namurang vini inau;
     en vongien vasi, simetok mul kas oulung mak, sakini memer vasi.
    6. Nasakras maleilei vatahos veni metok mutetep;
     namurang houlu veni meatin tatisa keil amul apurunau.

6. Alva soutin ranau, kami keke mimumon
       tisaen houlu,✡
     ka mesau keil ka tounah vasi keil emun ten atas.

    6. !Ahi Asuv onomai, isom marite mok en out vasi netan!
                                      9
    Masmasien va min Ahi veni mul lei rahit usite onen meatin keil ral min
 maluen
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Ahi Asuv, nimasmasuk eli en moulien onak;
     Nihitehiten mormore tounah keil koa
     veni Ahi Asuv raengon tangien onak.
   9 Kei long nau navong napeahi ven katau- kanien onen;  ten hisien onak.
    Meatin keil koa amul apurunau, Ahi
       hehile lat keil,
     hesakini, keil imemou, imetau ka ilo- hosai ranau.
                                      8
    Ahi ling tounah vasi ten out netan en hen meatin keil
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 !Ahi Asuv onomai, isom marite mok en out vasi netan!
     Muohien  ten  hetetamenien  onom
       komumoni.
  Nisau hetal min sien venuk;
     nisau masmasuk, Ahi ten keihoen.

 3 Navong kokistal, koakeil amumon rea ral minau alohosai;
     amusavoi, umot, ka umat. vong kolei revi usite onak,
     rendemien onom mal ka vi anatin.
 Kolonge usite onak mal
     ka komumoni tahos minau.

 5 Kosan mahien min koakeil amusil ahi sav, komu rasilin meatin tatisa
     keil.
     Meatin etai hermundem kattei mun
  keil.Koak      ae ral minau, ivupuol,
       vilelau en out nesa.
  Masmasien heha minuk ✡

 komuas meteimal keil one vi atan
   sesuk mul.
     heka en titiali keil ka tivava keil.
 Keik koro en out tetahos ran koakeil uvae ral minuk;
     Koring koe koakeil avit avapurunuk.

 3 Navong nales teilang koa komumoni,

     Ka meatin keil e hevobongen moulien one.

 7 Ka Ahi, kei vi asuv houlu ten lises;
     kei rondan en avet ral keihoen onen

     naseipat nales more avati ka hitu keil koa kolingi en
       vulie,
 4 narendem usil meatin enges ten out ne-
     ? tan. komundem keil?
                                                                           ✡
       keke voumon kot en meatin keil. Kei  losil  kat  out  netan  ral  min
  maluen;
     lei revi usite onen meatin keil ten kantri vasi keil ral min rendemien
       koa mal.

 9 Ahi Asuv sak ven koakeil meatin sav
     ?Komul kolei kat keil vensa?

 5 Keik komumon meatin keil amulin tounah sav keil,
     kosan keihoen, muohien ka houhouen min keil.
     Keikos Ahi, kovi hetamen en keil.
  Koling tounah vasi keil koa komumoni en hen meatin keil;✡

       amumoni keih min keil,
     kei lei kat revi keil en avong takeih.
10. Ahi Asuv, koakeil akileak, indesinuk,
     kosakras kovalokovein keil navong
       umai venuk.

   10. Rehesau masmas Ahi koa rondan en Hou Saeon.



 ✡ 6:8: Mat 7:23; Luk 13:27 ✡ 8:2: Mat 21:16 ✡ 8:4: Siob 7:17-18; Sam
 144:3; Hib 2:6-8      ✡ 8:6: 1Kor 15:27;
 Efes 1:22; Hib 2:8

     Rehehitehiteni en out vasi en out ne- tan asa kei mumoni.
   Ahi mundem kat koakeil akur mahien, en rovobongentei tangien one.
     Koakeil amum tisa en mesav keil, Ahi hesa kesi min keil.

                      13 !Ahi Asuv, em hemahis inau li!
                           Kilei kilea mahien onak
     koa meatin keil mete tisa enau amu-

     koa mumon sakien koa tahos.
 Selusien onen vi anatin ka mal,
     3 romumontei hithitusilien vaha kat meatin sav keil.
 Meatin enek romumtei vatisa min tunali
     kakeil, kututtei meatin sav keil.
     ka rovatteimin koakeil along kat ren
       Ahi.
       moni minau.
       Lises, meatin enek mumon asa koa vat kati,
 Kikulat nau ran matien, Asuv onak,
     14 hesakini nakilea malomal en meten meatin keil ten out Serusalem,
     ka nihiteni min keil tounah vasi koa sakinau namasmasuk.
 Nasi nau houlu veni kokur koe moulien onak.

 15 Meatin keil koa areingeingenuk umot en avul koa akili onen  meatin  sav
       vamot vaha ien;
       ai tetapolis koa alingi,
     ka rovilestei rani.
   Kei maen mani min meatin sav keil ka rokurtei teisao eni.
     Ka en rovattei vakur mani en sise koa valuvos meatin koa romumon-  tei
       tounah vatisa.

 Vati meatin koa mumon sakien keil koa amukonek,
     lises, moulien onen helomal hekeih.
                                     16
       eris.
   Ahi Asuv, vothot en kei sasen ka mul lei revi usite onen
       meatin keil.
     Ka asa koa meatin tatisa amumoni mai
    Ahi vi vatte ten moulien ka kur koe ir
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Ahi Asuv, kikur koe inau,
     namundesinuk konamaentei tounah
       iat ris keil.

 17 Matien vi keite onen meatin keil amum
       tisa,
       tisa nasut nau.
   Naviteni minuk keke, “Keik kovi Asuv onak.
     Tounah vasi tetahos onak ka venuk.”
     ka onen koakeil asesein Ahi.
   Kosa, alei sesein livere keil,
     ka hermukteinek en avong vasi;

 3 Meatin keil onen Ahi avi votut ka amore-
       ite mok,

 keitinesek, koakeil tounah tovuol desien one mai vi heisavos,
     ka irtotei hemukonek lisenges.

 19 !Ahi Asuv, amai! !Konamaentei meatin etai nandem heisav enuk!
     Kilah ruain koakeil amusil ahi sav keil imai venuk ka
       kisan mahien min
   Ahi, keil.    keil imetaunuk,
     kisakin keil ilea keke avi meatin enges ten out netan,
     asakras aval vataveah.
                                     15
    Sakien keil koa Ahi en vati
     ek vati mok nito hetal min keil.
  Ka koakeil amusil ahi sav keil aleh mahien mai en keil.
                          ong keil  iha  netan  min
                           nirkapiltei hetal keil;
     ka nirlah ruai tei hetal min keil navong akur sanien keil one.

 5 Ahi Asuv, kosa moulien onak mules en hem;
     en     avong      keil  koa  hemai,      na-
          mundesinuk kisan tounah nata- murei eni.Ahi,      komulin atan vuo
                                           tounah sav keil ten out netan koa
       nakur kati.

 Asuv houlu Deved mutisi
    1. ?Ahi Asuv, isei heha neim en Eim Votut onom?
     ?Isei heha netan minuk en Hou Saeon koa vi votut?

    1. Vati meatin koa long kat Ahi en tounah vasi,

 ✡ 16:8: Umen 2:25-28
     Inau nakur kat keik enges.
 7 Ahi Asuv, namasmasuk ven korie minau asa numoni.
     Ka, en vongien emun, nalei kilea sise
       koa mal.
  Ahi Asuv, lises nalinguk mulamun enau;
     veni koro vesesal, tounah tovuol vasak kulul inau.✡

9. Sakini, nasi nau mok, tinok vilelau en
       sien,

     keil amal vasi.
9. Keil atahos imok lohlin tounah vasi keil
     ka metauen tovuol enau,
    veni kokur koe nau ran keihoen ten
       matien.
       ten out netan,
                                       ka kasien teni mulin kasien ten hani.
                                  9. Keil aviseinau, meatin toumien onom, en
 Lises namum vasi umen koa kosani minau, sakini, konaseseintei
     nau nihas en out
       ten matien.✡

 11 Kitie minau sise ten moulien.
 Nalonge tahos imok ven koro ral minau.
     Vesesal venuk, sien mul lisenges.
                                     19
    Tounah keil en teilang amul arie lat muo- hien ten hetetamenien onen
 Ahi
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Hitu keil en out nesa amul arie lat muo-
       hien ten hetetamenien onen Ahi,
       sakien keil koa tahos.
     Ka koakeil amum usili, akur uite koa tahos imok.

   12. Avaseini koanek anatin, komai mesakras  mevalei  vasin  tisaen  keil
       onomai.
     Sakini, Ahi Asuv, munak namumon tounah tatisa tai nareingeingeni,
       kilah lati li ranau.
   12. Ka tisaen keil koa namundem mae- nis namumoni, kiting  koe  inau  li
       nanamottei mun eni.
     Konamaentei tisaen keil enek anala-
       munau en sise koa romaltei.

     ka teilang emun mul vothot en tounah koa kei mumoni.
  Navong meteiai mea roha, mul eris vit usil
       keihoen onen Ahi va vio … mea ris out mulan;
     ka avati emun mules vitehiten ileilien onen Ahi Asuv va vio … mea ris.
   Koakeil enek arselustei, ka rea tovuol rovataengoni en
       keil;
 4 ka mukos, longlongien keil one usil Ahi karahit out vasi;
       rokol meatin vasi tan.✡
 Meteiai en out nesa, Ahi lingi en vulie.
     5 En visokon vasi, mea ral min sien;
 Hesakini, moulien onak kilea vatolas,
     ka nimaluv ran keihoen ten tisaen.
 14 Ahi Asuv, komutut inau ka nakilea nito suai enuk.
     Ek vati mok keke selusien keil onak ka rendemien vasi keil onak, hemal
       en rendemien onom.
                                     23
    Ahi asuv mul losil kat inau
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Ahi Asuv, kei mul losil kat inau
     suval meatin koa losil kat sipsip keil osen.
 Tounah vasi koa vakataun moulien onak,

     kei suval meatin koa tin si ka sak mesei ven lohlohien tai.
  Mea en usite ten teilang ka muloh va en usite sav.
     Kei sakin out vasi mutin, tounah tovuol vato suai eni.

    Mengkatien onen Ahi tahos imok
 7 Mengkatien onen Ahi Asuv tahos imok, ka sak revi tiner.
 Hatkatien onen, rokilea rovaling desien
     orer eni;ka meteisauen min koakeil
     kei sani minau.
    2. Kei kur nau nuva en uteral koa oumunai tahos mul ien,
     ka mulamunau nuva en out koa oai mekaikai ka mandil.✡
2. Kei san keihoen hau minau
     ka mulamunau en sise koa mal, suval koa kei vat kati.
  2. Avaseini munak niha en mari mankoli, v nirmetautei, v, komusil inau.
 Kolei kokoe enau ka koring koe nau.

2. Komumon mari anien tai venau
       one tovuol.
  Mengkatien keil onen Iahova mal vasi,
     ka koakeil along kati, isi keil.

     en out koa vativieh keil onak akilea avales inau.
 Kosan more amaien minau suval koa navi
 Ren Ahi, rolonge rolong kilea, ka san ileilien min ir vasi.
  Kei mal keke rorie lat houhouen orer min Ahi,
     rehoumoni lisenges.
 Mengkatien keil koa sani min ir avi anatin;
       mari meatin tai,
     ka kovus anien vilelau en pelet koa kosani minau.
    2. Nakilea keke tahosien ka more envatien onom housil kat inau en avong
       vasi,
     ka nito en teim som lisenges.



 ✡ 16:10: Umen 13:35   ✡ 19:4: Rom 10:18     ✡ 23:2: Rev 7:17
                                     24
    Ahi vi asuv houlu ten muohien
 Asuv houlu Deved mutisi
    1. Out netan ka tounah vasi keil koa amul ien avi onen Ahi;✡
     koakeil amoul ien, keil avi onen.
  1. Kei ling kat atan nesa en huinev ten atas; vatte ten out netan, mumoni
     en anev
       ten atas.

1. !Anatin! !Ahi Asuv vi Ahi ten keihoen!
     ?Sakini isei kilea vahina en Hou Saeon onen Ahi Asuv?
     ?Isei kilea vaha en Eim Votut onen en

    3. Avaseini keke vangi meatin tavaeen keil imai ikarahit nau,
     tinok hermaleileitei.
 Munak koakeil alele tisa enau amea avit avahu vatal minau,
     desien onak en Ahi hermottei.

  3. Tounah tai, navis Ahi veni; keinges ek vati.
 Ek vati mok nitos en Eim Votut onen lises en moulien onak.
 En out enek, metok hel en Ahi onak, en
       more nan lises,

       out enek?
    4. Koakeil enges sakien ka rendemien one mutolas.✡
     Koakeil armusiltei ahi sav ka amusil hatkatien onen
       lises.
    4. Koakeil enek, Ahi hetokol kat keil ka houtut keil.
     En meten koakeil alele tisa en keil, hehitehiteni hehit
       keil amutolas.
  4. Vati meatin keil amukonek umai ven Ahi. Akilea avamai en meten Ahi onen
       Siekob.

4. !Sehen metareh!
     Voiteh ten Eim Votut hetah,
     veni asuv houlu ten muohien hemai neim.
4. ?Isei vi asuv houlu ten muohien?
     Kei vi Ahi koa kur hetetamenien ka keihoen,k  mok en mari rea keil.
4. !Les visi! Asuv houlu ten muohien mul
     ka nihisi ven kataunien onen.
5. En avong takeih, inau nito ven Ahi.
     Kei kur koe nau en Eim Votut onen ka kur revi nau en out tetahos onen.
    5. Hesakini, nilohlin koakeil avit avahu vatal minau.
     Nisan sanien keil min Ahi Asuv hetal min hisohisoen ten sien;
     nisau mini ka nimasmasi.

5. !Ahi Asuv, kitaengonau navong navisok!
     ! Em hemahis nau li, ka kisan aneite ten hisien keil onak!
    5. Tinok raengonuk navong kovit, “!Kimai venau!”
     Sakini, en tinok, numai venuk ka nav- isuk.
5. Konato suaitei ranau.
     Konavuroh kattei inau, konalei seseintei inau, meatin toumien onom.
       mai.
     !Sehen mari metareh ten taon veni!
     !Voiteh ten Eim Votut hetah!
5. ?Isei vi asuv houlu ten muohien?
                         Iahova, Asuv ten out nesa.
                       !Kei vi asuv houlu ten muohien!
                                     27
    Hisien ten masmasien
 Ahi koa komutut inau, mulamu, kokatau- nau;
     konalokoveintei nau li nanato sasok.
   10. Vahesa tata onak keilu mama onak lu- lokoveinau;
     ka keik, Ahi Asuv, kilei kat revi nau.
   10. Ahi Asuv, kihiseinau en asa koa em vati moumoni;
     ka kilamunau en sise koa meatin tisa

 Asuv houlu Deved mutisi
    1. Ahi Asuv, kei vi meneai minau ka mutut nau.
     Sakini, narmetauntei meatin keil.
 Kei kur koe nau en tounah koa vasut nau.
     ?Sakini, mametaunsa?

    1. Navong meatin tisa keil umai avit avouas nau ka asak visi mamat;
     Ahi hesakin nau nilikat keil, ka keil ilohosai ka isavoi, keil  imotmot
       varei en sise.
       keil areingeingeni avousil inau eni.
   12. Konamaentei inau min meatin tisa keil enek.
     Keil aselus karen inau en luvosien, ka lises avit avouas inau.
 12. Ka asakras, veni nakilea keke nimoul niles tahosien keil onen Ahi.
13. ! Kami miheling desien onami en Ahi
     ! Asuv!     kami  hekeih,    minan- demkotei!
     Anatin, miheling desien onami eni.



 ✡ 24:1: 1Kor 10:26    ✡ 24:4: Mat 5:8  ✡ 29:1: Sam 96:7-9
                                                                          29
    Keihoen mul en ren Ahi

    2 Ahi Asuv, napeahik eli ven kataunien
          onom,

 Asuv houlu Deved mutisi
 1 !Angelo keil ten out nesa, mihesan mas- masien min Ahi!✡
     ! Mihemasmasi ven muohien ka kei-
   !   hoen onen!   Asuv koa isen heteta-
     ! men imok! min kei koa votut navong muohien onen hekistal!

 3 Ren Ahi musel en mesaiuai ten atas;
     Ahi ten muohien, selusien onen suval voulul, mai kistal
       en teilang nesa en
  atas.Ren imok,
     mul rie lat hetetamenien onen.

 5 Ren Ahi suval angu tai koa kilea vakum vul mari vatiai
       keil,
     ka kosakinau namoul.
3. Kokur koe nau ran avul ten matien.
     Vesesal mamat, ka kosan ris moulien minau.

    3. !Kami koa mimusil Ahi Asuv! !Mihesau masmasi!
     Ahi vi votut, mihendem kat asa koa kei mumoni min kami,  ka  mihehiten
       hihuri veni.
3. Vurohien onen mul tamureis,
     ka tahosien onen mul taveah. Avaseini simetomi houe en vongien;
     en meneai teni, mihelonge hetahos eris.
  3. Mulamu, navong nales tahosien en kamoulien onak, navit, “Tounah het-
     vakum vul vati sida emun.*
    6. Keihoen ten ren mumon atan kulul en hou keil ten out  Lebanon  ka  en
       Vatihou Hermon.
     Lukulul suval titan buluk ka luvutahut
       ovuol hesut nau.”
    6. Ahi Asuv, en avong koanek, kotahos minau,
     ka koring koe nau suval out tato-
       suaien.
       suval buluk rendan tai.

7. Ren Ahi sakin ahil vil.
 Ka katau suk, koro suai ranau,
     ka nametau houlu.
7. Sakini, navisok, Ahi Asuv.

8. Ren sakin atan kulul en out volvol;
     en out volvol ten out Kates, atan mul
       kulul.
     Napeahik ven kataunien onom navit,
8. “?Munak nimat, heite teni hehi asa?
     Heite hetovuol munak nihita en avul.

9. Ren Ahi muh rasilin mari vati ok keil,
     ka sakin eivorohus, ouai tovuol emun
 ?Koakeil umatmat, imasmasuk?
     !Vuo! Asakras avisohiso usil tahosien

       val ien.
 Ka en Eim Votut onen, meatin keil vasi avisohiso keih avit,
     “!Isen Ahi vina nesa!”

9. Ahi Asuv vi asuv ten huinev ten atas.
     !Anatin! Kei vi asuv ten tounah vasi kosa ka lisenges.
  9. Ahi Asuv san keihoen min meatin keil onen,ka  tomat onen mul en moulien
       one.
                                     30
    Ahi asuv mul san kataunien min ir
 Asuv houlu Deved mutisi ten avong asehen
 voiteh ten Eim Votut onen Ahi
 1 Ahi Asuv, namasmasuk veni keik kokatau- nau.
     Kormaentei koakeil avahu vatal minau avali nau ka  avaselus  kutut  kat
       nau.
       onom.
   10. !Sakini, Ahi Asuv, kitaengonau li ka kisan enmahisien minau!
     !Ahi, navit mahisuk kikataunau!”

 10. Ka keik, koviles tangien onak mai vi holien ten sien.
 Isien onak, kokulati ranau,
     ka kosakinau numai nalonge tahos.
 10. Sakini, nirto raengtei, nimasmas isom lises.
 Ahi Asuv, kovi Ahi onak;
     nil nihiten hihuri minuk lisenges.

                                     32

    Koakeil methos onen Ahi mul en keil avile- en sien
 Asuv houlu Deved mutisi
    1. Sien hel en koakeil Ahi roleletei mun vatisa en keil ven tisaen one,
     en koakeil methos onen mul en keil.✡



• 29:5: Vati sida vi vatiai tai koa mariso mulin vatiai sav keil. Keil
 ataveah rokol 27 mita ka meatin oulu (7) akilea avahuli kat he vakarahiti.
 ✡ 32:1: Rom 4:7-8

    1. Sien hel en koakeil Ahi Asuv roselus kattei keil ven sakkalkalien
       one,
     en koakeil luvosien tovuol en keil.

1. Munak narvit lattei sakkalkalien onak,
     namurang    lisenges    ka   avek  mai

    2. Navong namot en mari avul tai, kei kulat nau.
     Navong namarindu en tanmelmel koa
       matetel, kei leh lat nau.
 Kei ling nau en out tahos,

       memerau veni. Meneai ka vongien,
     kosan mahien minau.
 Keihoen onak vuol ranau varei,
     koa nakilea mato revi ien.
  2. Ahi Asuv viseinau en souen hau tai, souen koa nakilea mamasmas Ahi
     orer
       eni.

     suval tilep vuol ka memes navong meteiai mutin keih.

    5. Sakini, navit lat tisaen keil onak minuk Ahi.
     Sakkalkalien keil onak koa namum suai eni, nirmumontei mun.
 Ka narendemi navit mahit lat tisaen keil onak minuk,
     ka keik, kokulat keil ranau, ka methos onom hel eris
       enau.

    5. Hesakini, koakeil amusiluk ihis venuk en avong takeih keil.
     Ka navong mahien hehi houlu hemai hehit vatahin koe keil, hesakras  va-
       sut keil.
  Keik kovi out tatokusien onak,
     kikur koe nau en avong takeih.
 Nisau masmasuk houlu mok,
     ven koa koring koe moulien onak.

 8 Evus, Ahi Asuv mul viteni vit, “Nihiseinuk
       en sise koa mal kovousili.
 Koakeil   araengon    longlongien      enek ihouhou min Ahi Asuv,
     ka keil iling desien one eni.

    4. Sien hel en koakeil aling desien one en Ahi Asuv.
     Keil armusiltei ninin taluvosien keil, ka arkapiltei vatal min koakeil
     akur
       keihoen ran nana keil.
    4. Ahi Asuv onomai, tounah houlu komu- moni min komai.
     !Tounah tovuol vasuvaluk!
 Keik koling more hatkatien houlu ven ko- mai.
 Meatin tovuol vahuli lat keil vasi,
     avi houlu ramat, nasakras mahit lat keil vasi.

4. Sanien keil em rovattei.✡
     Koseseini varei navong amunit vuseri en out ten sanien votut,
     vuo uas buluk vuo sipsip keil vasakin
       methos onom hel en keil.
 ! Vuo! Keik komumon ralingomai meval-
     Nisan rendemien tahos minuk.
  Sakini konoumontei vatkeih onom nasu- val hos tai,
     koa aling aean tai en ongon vasakini
       vamah ka voual vamal en sise.”

 10 ? Milesi?    Meatin keil amum kalkali, mahien hehi houlu hemai en keil,
       koakeil aling desien one en Ahi,
     envatien onen mul kav koe keil.
   Kami koa mimum mal en meten Ahi, mi- helonge hetahos ka mihevut kami.
 ! Kami koa milong kati, mihehisohiso en sien!
                                     40
    Masmasien min Ahi ven kataunien keil onen
 Asuv houlu Deved mutisi
 1 Navis Ahi Asuv ven kataunien onen ka narosini.
     Ka kei san ralingen ka raengon tang-
       ien onak.

 ✡ 40:6: Hib 10:5-7
       ong katuk.
     7   Sakini, mahiteni minuk mahit, “Kolesi, numai ke.
     Mengkatien keil koa mul en Tus Votut,
       komumoni venau.
    8. !Ahi Asuv, ek vati mok mousil hatkatien keil onom!
     Lises, nihuli kat hihiseien keil onom en moulien onak.”

  8. Sakini, en vangi meatin keil ten out Isrel, navit meseini keke kutut
     komai.
     Nirmusehtei, niles nihitehiten asa koa komumoni en komai.
8. Nirvuli kattei longlongien usil mututien
     ! onom.     naselus usil leika-
       tien ka kataunien onom min meatin keil.
 Navong meatin keil onom alah ruai,
     lises navitehiteni keke rendemien onom  mul  en  komai  ka  korie  lat
       envatien onom min komai.

    8. Ahi Asuv,  konakulattei enmahisien onom ranau.
     Lisenges kiting koe nau ven enva-
       tien onom ka leikatien tahos onom T    enau.      houlu akarahit
   inau,
     nasakras mahuli vasi.

 Ka mukos, naling desien onak enuk, Ahi.
 Nimasmasuk eris, Ahi onak koa komutut nau.

 6 En out koa namul ien kosa, soutin ran out sak, nalonge tisa.
 Navong namul veah en out Sodan, ka Vati-
 Tisaen onak keil mea en mesai,
     ka narlei kileatei mun sise mousili.
 Nalesi keke tisaen keil onak, navuli keil
       lohlin hiluk,

      hou Hermon ka Hou Misar,
    rendemien onak vat eris minuk, Ahi.
 Longmahien onak muas nau,
    suval mari oai koa mue nesa mot
                                                     sakini desien onak mot.
                                                  !Ahi Asuv, kiting koe nau!
     !Kikataunau li!
   Koakeil avit avouas nau,
     kilikat rasilin keil ka hesakini keil
       imemou.

      muroh en ahat keil netan.
 En meneai, Ahi hetie lat envatien onen enau,
    hesakini, nisau masmasi en vongien.
    Anatin, nihis minuk, Ahi ten moulien
      onak.
 Koakeil asi keil ven mahien keil onak,
                          ilohosai ka ulie hetisa.
                         Koakeil amul arohtoh enau,

 9 Ahi koa ring koe nau, nihisi nihit,
     itimanin navong huhuen keil one ral minau hemai hehi
       heisavos.

16. Ka koakeil umai venuk,
 “?Vensa em vobongenau?
                                           ? Vensa namual ral min mahien ven
                                          tounah tatisa keil koa meatin tisa

     ilonge hetahos ka sien hel en keil.
 Ka koakeil kosak koe keil isi keil,
     keil ihitehiteni lises ka lisenges ihit,
     “!Isen Ahi Asuv vina nesa!”

   16. Ahi Asuv, avek merau ka navi livere enges.
     Em navobongentei nau li.
 Keik kovi Ahi onak koa mul kataunau ka kosakinau namaluv ran  mahien  keil
       onak.
                                     42
       keil amumoni minau?”
   Vativieh keil onak amul aselus karenau ka nalonge navit mamat veni.
     Lises avis katiat nau avit, “?Ueee … Ahi onom kave?”

 11 ?Nalonge tisa varei vensa?
     ?Vensa namundemko mukonek? mukos, naling desien onak enuk, Ahi.
     Nimasmasuk eris, Ahi onak koa komu- tut nau.
                                     46

    Hisien ten kataunien
   Ahi onak, en moulien onak, maroro kat nau venuk.
     Anatin, nasuval tirendan tai koa maroro kati  ven  oai  koa  kistal  en
       oaisal;
  Ek vatuk houlu mok, Ahi ten moulien.
     ? Nengeis nimai ka niha netan en metom?
  Meneai ka vongien, namis,
     ka nasakras maanian.
 Koakeil alele tisa enau amules avis inau avit, “?Ueee … Ahi onom kave?”

 4 Tinok mis houlu navong namundem usil
    Ahi ten keihoen mul ven ir
  Ahi vi keihoen ka vi out tatosuaien orer, sak mesei lises vakataun ir en
     avong
                                takeih keil.
                           Sakini, rehermetautei,
      avaseini munak alu houlul ka vatihou keil imaru iha en huinev ten
                                    atas.
   Rehermetautei munak atas hevuvu, helohloh ka hemavul,
     ka sakin atan ka vatihou keil akulul.

     4 En taon onen Ahi, oaisal tai mue luhu eni. Taon enek vi out votut koa
                                Ahi ten out nesa mul ien, ka oaisal enek mul
                                           sakin meatin keil en out enek asi

       avong mulamu.
     Mulamu, namul ral min meatin keil
       koa meva en Eim Votut.
       keil.
   Ahi varei mul en meteimal enek,
     sakini asakras avou rasilini.

 Namulamun keil ka mevilelau en sien,
 Anatin, en visokon semau, hemai hesan

     memusau ka memasmasuk, Ahi.
  ?Nalonge tisa varei vensa?
     ?Vensa namundemko mukonek?
        kataunien min koakeil aro ien.
   Ahi hesel hesuval voulul,
      ka ren hesakin atan hemasil.

     ka keihoen onen asuv houlu keil hemerangle.

    7. Iahova, asuv houlu ten out nesa, mul ven ir.
     Ahi onen Siekob vi out tatosuaien orer.

    7. Mihemai, miheles asa koa Ahi Asuv mu- moni.
     Miheles marmari tounah keil koa mu-

     ral min meatin keil onen Ahi koa Ebra- ham va netan mini.
 Keihoen onen Ahi lohlin keihoen onen meatin tavaeen keil onen kantri  vasi
       keil,
     kei mul losil kat out vasi.
                                     51
    Hisien ven enmahisien onen Ahi
                    Sam tai onen asuv houlu Deved navong
                 provet Netan mai veni ka vit lati keke mum
       moni en out netan.
   Huhuen keil ten out netan, kei mumoni evus varei.
     Kum vulvul hisuput keil ka ai takan
       keil emun.

 tisa ral min Batsiba (2Saml 13:13-17)
 1 Ahi, em hemahis nau li,
     veni envatien mul enuk lises.
 Ven more enmahisien onom mariso,
     sahul lin tisaen keil onak.
  Ka ai keil tatosuaien, Ahi munit lini. Ahi viteni min keil vit, “!Miheha
                    netan ka miheilea keke inau navi Ahi!
     !Keihoen onen asuv keil ten out netan mules en hek!
     Ka moulien onen tounah vasi keil ten out netan emun mules en hek.”

 11 Iahova, asuv houlu ten out nesa, mul ven ir.
     Ahi onen Siekob vi out tatosuaien
       orer.

2. Kas lin sakkalkalien keil onak eli,
     ka kumonau nitolas ran tisaen keil onak.

    2. Nalei kilea li tounah koa romaltei en moulien onak,
     lises namundem kilea saktisaen keil onak.
   Tisaen koa namumoni, namumoni va katuk enges, Ahi;
     sakien onak eli romaltei en metom.
                                Sakini mal keke kolei revi sakien keil onak,
                                               keik  komal keke kosan mahien

    Ahi mul losil kat tounah vasi ten out netan
 Natin Korah keil amutisi
 1 ! Meatin vasi keil, miheovasvas hemi en sien!
     Mihemakul en isen Iahova hetal min masmasien.
   Mihemasmas Iahova koa vi hetetamen mok ka kur keihoen.
     Kei vi mari asuv houlu koa mul losil kat out vasi netan.
     sakin ir rolohlin meatin
     kei ling kantri sav keil amul en her.
       minau.✡
  Sakkalkalien keil mul tuai eli enau navong avasi nau.
     Anatin, navong mama onak ro enau, natisaso tuai.

 6 Keik em vati li mok makur anatinien en moulien onak,
     kisien rendemien onak en meteisauen onom.
  Kisahul lin tisaen onak keke nitolas,
     kikas motein moulien onak eli hemai
       hoh vis hoh imok.
  4. Atan koa romul ien, kei rie lati hehi orer, ka me-Isrel keil koa kei en
     vat keil, asi
       keil veni.

  4. Ahi vina nesa en vulin ten keihoen onen,
     Iahova vina nesa ral min makulien ten sien ka verien ten hon keil.
   Mihesau masmas Ahi!
 8 Kimaenau nilonge hetahos eris ka nito en sien,
     ka avaseini mahien koa kosani minau vulvul nau, kimaenau li nimakul en
       sien eris.
  Konaleletei mun natisa enau,
     kisahul lin sakkalkalien keil onak.

 10 Ahi kum kes moulien onak eli hemai
     !Mihehati lat isen asuv houlu orer! Ahi vi asuv houlu ten
  out vasi netan,
     tahos rehou lati hetal min souen keil.

 8  Ahi mul rondan en vulin ten keihoen
       onen koa votut,

       hetolas,
     kisan rendemien hau minau koa housil katuk lisenges.
 11 Konasila lattei nau nanaha ranuk,
     konakulattei ninin onom koa vi votut
     kantri keil ten out netan amul en hen.
  Hetetamen keil ten kantri vasi keil umai en out tas
       naha ranau li.
   Kisan risi minau sien koa nakuri mulamu navong komutut nau,



 ✡ 51:4: Rom 3:4

     ka kumonau li ek hehati malong katuk en tounah vasi.
                                13 Navong kosak revi nau, inau suk, nihisein
                                            meatin tatisa keil en mengkatien

 5 Neim en tinok, kosakinau nito en tahosien hesuval koa nakan  more  anien
       tai ka nalonge tahos,
     ka nisau en souen keil ten masmasien

       keil onom,
     ka keil emun ihiles ka iha ris venuk.

   14. Ahi, kutut moulien onak, konamaentei nau li nanamat,
     ka inau nimakul usil maluen onom hetal min sien.
 14. Ahi Asuv, kikataunau li maselus, ka nihati lat isom hetal rek.

   15. Em rovattei keke nuas buluk vuo sipsip keil  ihi  sanien  votut  keil
       minuk.
     Munak   ninit   sanien   onak   hehat
       hehat minuk.
6. Navong namul en avet, namundem katuk.
     Vongien va rokol out mulan, namules namundem usiluk.
    6. Namundem usiluk veni lises kovi katau- nien minau.
     Nisau hetal masmasien ven koa kokav koe inau suval toahin tai mul  kav
       koe titan keil en apouen.
    6. Avong vasi, naro kos vesesal venuk, ka hem kur koe inau.

7. Meatin keil koa asak visi avou vini nau,
     kumon keil iha netan en out ten ma-
       minuk, kirsiktei veni.
 17 Sanien votut onak koa nisani minuk, Ahi, hehi rendemien tai koa merau.
     Keik kosakras kovasesein meatin koa
       tien.
 10 Kisakin keil imatmat en vaeen keil,
     ka kisakin huli rendan keil imai ian
       teiai one.
       tin mah ven tisaen keil onen ka koa viles moulien onen
       ran keil.

   18. Ahi onak, kum kes vieh ten taon ten out Serusalem,
     kitie lat tahosien onom ka kikataun Serusalem koa mul en Hou Saeon.
18. En avong koanek, kilonge hetahos eris
       ven sanien votut koa mal,
     ka en sanien votut keil koa meheniti heha venuk.
 En avong koanek, mehouas buluk keil
       ka meheling keil iha en ahor ten sanien votut heha
       venuk.
                                     63
    Sien onen koakeil envatien one mul en Ahi

 11 Inau koa nihi asuv houlu ten out Isrel, nihilelau en sien
     navong nilesi keke Ahi ling koakeil
       avavae vatal minau en hek.
 Koakeil amumon hatkatien en isen Ahi ihati lat isen,
     ka koakeil amul aliluvos, keil ito raeng.

                                     65

    Tounah vasi en out netan amasmas Ahi en souen
 Souen tai onen Deved
 1 Ahi onomai, mal keke mevati lat isom en Hou Saeon,
     ka mehehuli kat hatkatien keil koa

 Sam tai onen Deved navong ro suai ran asuv houlu Sol en out
 volvol ten out Sudah
 (1 Sam1 23:14)
   memumoni ral minuk,
   veni keik komul kosan aneite ten
   hisien keil onomai.

    1. Ahi Asuv, keik kovi Ahi onak, amai kat nau venuk.
     Maroro kat nau venuk suval koa naro en out memes koa oai
       tovuol ien.
  1. Ek vati mahisu minuk en Eim Votut onom, ek vati malei vis keihoen ka
     muohien
       onom.
    1. Envatien onom koa korie lati min komai lisenges,
     kei tahos imok mulin tounah sav keil en moulien onomai,
     sakini nihati lat isom.
1. En avong vasi en moulien onak,  nisan
       masmasien onak minuk,
     navong navis,  nihati lat hek keilu
       hehina nesa hehat venuk.
 Meatin keil ten out vasi imai venuk,
     3 veni sakkalkalien keil onomai amuas komai,
     ka keik kosahul lin tisaen keil onomai ka konaleletei mun natisa en
       komai.
4. Sien hel en koakeil keik kolei kan keil
     keke umai avato en teahu ten Eim Votut onom.
 Komai mehelonge hetahos imok en mor-
       more tounah keil onom ten demka- tien
     koa amul en Eim Votut onom.

    4. Kosan aneite ten hisien keil onomai navong melohlin meatin sav  keil
       en avong ten rea.
     En keihoen komutut komai.

 Meatin keil koa amul rahit out netan ka en usi atas,
     keil aling desien one enuk.
    4. Ral min keihoen onom, koling kat vatihou keil,
     keil arie lat mari keihoen onom.
4. Kosakin atas keil amerau,

    4. Koakeil vasi amul en out netan uva netan minuk,
     keil amusau masmasuk, amusau mas- mas isom.”

4. Almai ka alles asa Ahi mumoni,
     mormore tounah keil koa mumoni

     verien ten tahe keil, komumoni va netan.
 Kosakin koakeil amumon selien, aro raeng.
 8 Meatin keil ten out vasi en out netan
       ven meatin keil ten out netan.
 6 Kei viles Atas Tahilhili mai vi atan tames,✡
     kei sakin avu orer keil amu koteh
       Oaisal Sodan en ale.

     amutimanin ven marmari tounah keil koa komumoni.
 En keite vasi keil ten out netan, meatin keil amakul en sien
     venuk.

  9. Kolei kat revi atan ka kosan ous musani, kosakin amas mul ien ka tounah
     vasi
                              amoul tahos ien.
                      Kosakin oai vilelau en poal keil,
     ka kosakin anien mul moul en out netan.
 Keik komul komumoni mukok:
9. navong meatin keil akah lin out evus,
     kosan ous musani.
 Atan koa keih, ous sakini mai memerau,
 Ekonek rosi ir ven asa kei mumoni.
  7. En keihoen onen, mul losil kat out netan, mul lei kokoe en kantri keil
     vasi
     keke koakeil asesein losilkatien onen, anahati lat sasentei keil.

    7. Meatin keil ten out netan, rehemasmas Ahi orer,
     masmasien orer heha vasin out.
7. Kei kur koe moulien orer,
     romaentei tounah vasut ir.

7. Ahi, keik kosan sakvisien min komai.
 Suval silva koa ahang kan moteini,*
     komotein    moulien     onomai     en
       sakvisien keil.
     ka tounah vasi akilea avahitehiteh eni.
    7. Ven tahosien  onom, kosan amas min komai.
     Out vasi kova ien, amas musiluk.
    7. Kosakin tirendan osomai avilelau en atan onomai,
     hou keil avilelau en sien.
7. Buluk ka sipsip keil osomai avi houlu,
     ka kosakin ah  osomai  avilelau  en T    anien.koa moul alonge tahos
 ven
       amas onom,
       amusau masmasuk.
                                     66
    Souen ten masmasien ven more leikatien

11. Komaen komai mimot en eitapolis tai,
     ka koling tounah keil koa meas en eisilomai.
   11. Komaen koakeil avi vativieh ral komai avitan en komai,
     e memu koteh ahang ka oai.
 Ka kosa, komul kolah lat komai meva en out ten amas.

11. Nikur sanien votut hemai en Eim Votut onom ka niniti hehat minuk,
                      nisani minuk asa koa navat kati.
   11. Asa koa navat kati minuk navong namul en avong tisa,

 onen Ahi
  1. !Meatin vasi keil ten out netan, mihemasmas Ahi hetal makulien ten
       sien!
  1. Mihesau usil isen koa vi hetetamen, mihesan masmasien mini ven heteta-
       menien onen.
    1. Mihehiteni min Ahi mihehit, “! Tounah vasi koa komumoni tahos imok!
     Keihoen onom marite mok, mul sakin  vativieh  onom  keil  amaleilei  en
       metom.
     nisani minuk.
   15. Nikur sipsip keil ka ninit keil en ahor ten sanien venuk,
     ninit buluk ka nani keil emun hesakin vite hetupan hehat venuk.

   15. Kami koa mivouhou min Ahi, almai ka allong nau.
     Nihitehiteni min kami tounah sa koa kei mumoni minau.
15. Navis kataunien mini,
     ka namasmasi ral min souen keil.



 ✡ 66:6: Eks 14:21; Sos 3:14-17   * 66:10: Suval led, navong aling silva en
 ahang, mukurle. Tahul teni remal mules, ka silva koa mutolas, amutah  lati
 keke avoumon tounah eni. † 66:12: Koanek mul selus usil sakien koa Ahi rie
 lat kei min keil ka en ahang en  Vatihou  Senae  ka  en  oai  en  Atas  ak
 Tahilhili.

   15. Munak nihuli kat tisaen keil en moulien onak,
     Ahi Asuv hesakras valong nau.

     “!Ahi vi hetetamen imok!”
  O Ahi, avek memerau ka navi livere enges,
     kikalah kimai venau li.
 15. Ka Ahi raengonau varei, kei long hisien onak.
   16. Namasmas Ahi veni kei roseseintei hisien onak,
     vuo rokulattei envatien onen koa mul lises ka lisenges
       ranau.
                                     67
 Keik kovi kataunien onak ka korali lat inau lises.
     O Iahova, konatountei li.
                                     71
    Hisien onen meatin koa matu
  O Iahova, numai mato suai enuk,
     konamaentei vativieh keil onak anali

 Ahi

Meatin vasi keil ten out netan ihati lat isen
       nau ka anasakinau nanamemou.
   Kimai kikataunau ka kiting koe nau ran

 1 Ahi, kitokol kat komai en enmahisien onom,
     kiles komai hetal min tahosien onom.
  Kitie lat rendemien onom min meatin keil ten out netan,
     keke availea sise ten mututien onom.

 3 O Ahi, meatin keil ihati latuk.
     Anatin, meatin vasi keil ihati lat isom.
  Meatin ten kantri vasi keil isi keil ka isau en sien,
     keil isau veni keik kosan mahien min meatin keil en
       sakien ten maluen,
     keik komulamun meatin ten kantri
       tounah koa vasut nau, veni keik komal revi.
 Kitaengon isien onak eli ka kutut inau.
  3. Keik kihi out tatosuaien onak, koa nakilea mato suai ien.
 Kisan mengkatien  keke  mututien  onak
       hemai hekistal
     veni naling desien onak enuk suval
       koa naling desien onak en eim tai koa keih imok.

    3. O Ahi onak, kikulat nau ran hen koakeil amum kalkali,
     ran keihoen onen koakeil amum ro-
       vasi keil en out netan. O Ahi, meatin keil ihati latuk.
     Anatin, meatin vasi keil ihati lat isom.
  6. Ahi onomai, komul kosan tokolkatien min komai,k     amas mul en atan
     oso-

       maltei ka apurun heisav en mesav keil.
  O Ahi Asuv, naling desien onak enuk.
     O Iahova, nakur anatin enuk navong navi havivi rokol kosa.
     arengein moulien onak enuk.
       mai.
  Anatin, tokolkatien onom mul en komai, ka koakeil ten out netan ilesi ka
       ihouhou minuk.
                                     70
    Hisien ten kataunien*
     Keik koro ral minau en avong avasi inau rokol kosa.
 Lisenges, nimasmasuk.

                                 6. Kosakin   moulien   onak   suval   metai
                                            tai koa meatin sav keil alesi ka

 Asuv houlu Deved mutisi
 1 O Ahi, kutut moulien onak eli.
     O Iahova, kikalah kimai kikataunau.
  Koakeil avit avou vini nau,
     keik kilikat rasilin keil keke imemou.
 Koakeil asi keil ven sakvisien keil onak,
       aleisungeini,
     veni keik koring koe nau keih.
 8 En avong vasi, namasmasuk.
     Navitehiten hetetamenien     onom lises.
  Konaso seseintei nau navong nihi ulmatu,
     ilohosai ka ulie hetisa.
   Koakeil amul amumon tohtohien va kat inau,
     kisakin huhuen keil one ral minau hemai hehi heisavos keke ilohosai  en
       memouen.

 4 Ka koakeil umai venuk,
     isi keil ka ilonge hetahos venuk.
 Koakeil e vat mututien onom ihitehiteni lises ihit,

 * 70:: Sam enek vesesal vatte vatas en Sam 40:13-17.
     konalokoveintei nau navong keihoen onak hetovuol emun.
   Vativieh keil onak avit avou vini nau,
     keil avit usil inau ka amumon hatka- tien va kat inau.
   Aviteni avit, “Ahi lokoveini ka tovuol vakatauni,
     sakini rovakatau usili ka rovahuli kati.”

12. O Ahi onak, konaltei soutin ranau,

     kikalah kimai kikataunau li.
 12. Kisakin koakeil avit avapurun nau, imemou ka ise hetisa.
 Koakeil uvae kat nau,
                                     84

    Sien onen koakeil uva netan min Iahova en Eim Votut onen
 Natin Korah keil amutisi
     kisakin keil imemou ka ku vinvini keil.
12. Ka inau, niling desien onak enuk,
     ka nil nimasmasuk hehi houlu vis hehi
       houlu mok.

  1. Iahova, asuv houlu ten out nesa, Eim Votut onom vi moreite mok.
2. Ek vati mato en out enek.
     Ek vati mok mato en Eim Votut onen

   15. Inau, nil nihit usil umen keil onom koa mal,
     niselus usil sakien keil ten mututien onom lises,
     avaseini nasakras mahuli vasi.
   15. Nimai hetal masmasien ven  tounah  koa  keik,  Iahova  koa  kovi  Ahi
       onomai, komumoni ral min keihoen onom.
     Nihit usil umen keil koa mal koa keik enges, komumoni.

 15. Koviseinau navong navi ehon rokol kosa, ka namules navitehiten mormore
       tounah koa komumoni.
 15. Sakini, navong nihi ulmatu ka hiluk hoh, konalokoveintei nau li, Ahi.
 Kitos hetal minau navong nihitehiten usil keihoen ka
       hetetamenien onom
     min titiali keil koa amul, ka min
       Iahova.
 Ral min moulien vasi onak,
     nisau en sien minuk, Ahi koa moul.

    3. Tahos imok masuval avervatu keil koa amumon anu  ome  en  Eim  Votut
       onom,
     keil avise eim onom vahi teim se.
 Keil aravo kat titae keil vesesal ven ahor onom,
     O Iahova, asuv houlu ten out nesa,
     keik kovi asuv houlu onak ka Ahi onak.
  3. Tokolkatien mul en koakeil aro en Eim v onom,amusau masmasuk lises.

    4. Tokolkatien hel en koakeil  amundesinuk  keke  kovasan  keihoen  min
       keil,
                                        min koakeil aling rendemien one keke
                                           avaha avasao en Eim Votut onom en
       koakeil il imai veah ikatau.

   19. Ahi, sakien keil ten maluen onom marite vis marite mok.
     Komumon marmari tounah keil ka tovuol vasuvaluk.
   19. Avaseini komaenau navisu en avong takeih ka sakvisien keil,
     katau eni, kisan ris keihoen minau.
 Munak namesai vesesal mamat,
       Hou Saeon.
    6. Navong amual aka vas poal tames ten out Baka,
     keil ales oai mul memela en ahat keil, ka ous mus rohtoh sien  vulioai
     keil.
6. Keil akur keihoen en sise one,
     hetokol avong keil iles Ahi en out Saeon, kei koa vi houlu  mulin  ahi
       keil onen meatin sav keil.

6. O Iahova, Ahi ten out nesa, kitaengon
     ka korali lat ris nau ran matien.
   21. Kisan ris hetetamenien minau heli koa nakuri mulamu.
     Kisuv lat ris rendemien onak.

21. Nisau masmasuk hetal min kitar onak.
     O Ahi onak, nimasmasuk veni komusil kat hatkatien keil onom lises.
 Anatin, hetal min iukalele onak, nisau en souen keil heha
       minuk,
     Ahi onen me-Isrel keil, kovi votut

       hisien onak eli.
     Ahi onen Siekob,  kisan ralingom minau.
    9. O Ahi, kitokol kat asuv houlu onomai koa suval eikokoe onomai.
     Kilele hetahos min kei koa korie lati.

    9. Munak nakilea matos en teahu ten Eim Votut onom avong tas,
     kei tahos imok mulin avong taosen tai
       en out sav.
       imok.
23. Nimakul en sien,
     nisau hetal min moulien vasi onak veni keik komutut nau.

 Ahi onak, munak mal mahi meatin kuren tanges koa lei kokoe voiteh ten  Eim
       Votut onom,
     nisi nau mok helin munak mato en
  23. Nihit usil sakien ten maluen onom lises, veni koakeil avit avapurunau,
                                   keik kolikat rasilin keil ka kosakin keil
       alohosai en memouen.
       amas en eim tavolin onen kei koa mum kalkali.
11. Iahova, keik komul koring koe komai ka
       muohien onom suval meteiai.

     Kosan tahosien ka houhouen min ko- mai.
 Keik korseseintei kovasan tounah keil teta- hos
     min koakeil ualien one mutolas.

11. Iahova, asuv houlu ten out nesa,

 11 Meatin keil ten out netan iseipat ka usil kat Ahi,
     ka kei en out nesa hetapehai en keil ka
                       hetali lat keil en maluen onen.
                   Anatin keke Iahova houmon amas min ir,
                    hesakin aneite hehi houlu hekistal en

     tokolkatien onom hel en koakeil aling desien one enuk.
                                     85
    Hisien keke Ahi hesan ris tahosien onen min
       atan oser.
   Maluen onen Iahova mulamuni ka mul sak mesein sise onen.
                                     92
    Souen ten avong votut onen Ahi
 meatin keil onen
 Natin Korah keil amutisi
 1 Iahova, kosik kovasan tahosien en atan osom.
     Anatin, kosan ris amas en atan ten out
 1 Tahos imok keke mevasan masmasien vahat minuk, Iahova.
     Mevati lat isom ral min souen keil, keik koa koro en out nesa.
   En visokon vasi, meselus usil envatien
       Isrel.
   Komumon methos onom en komai, meatin keil onom koa memum tisa minuk,
     korleletei mun vatisa en sakkalkalien keil onomai.
  Tinom rovepengtei mun en komai,
     kihiles vurohien onom heha ran ko- mai.

    4. Ahi ten mututien onomai, kiling ris komai en vulumai,
       onom,
                                          ka vongien vasi, meviteni mun keke
                                           komum vasi tounah koa kovat kati.
  Memusau minuk navong mepilei en kitar ka memuas ave venuk.
  Inau nasi nau houlu ven sakien keil onom, veni umen koa komumoni mul sak-
       inau namusau ral min sien.

4. Iahova, umen keil onom avi hetetamen
       imok,
     ka tinom naattei mun komai.
   ? Ahi, mukave?      ? Tinom heat komai lisenges?
     ?Kitie lat vurohien onom min titamai ka havimai keil?
   Kisan ris tahosien min komai li, meatin keil onom,
     keke mekilea mevamasmasuk.
   O Iahova, kitie lati min komai envatien onom koa sakras vavus,
     ka kutut moulien keil onomai.

 8 Kami meatin keil mihetaengonau.
     Inau, nilong kat asa koa Iahova koa vi Ahi hehiteni
       minau.
     rendemien keil onom mul nesa mok.
  Meatin koa vi unu sakras vailea,
     ka meatin koa vatin tovuol reingein-
       gen tounah keil ekek varei.
 7 Avaseini meatin tisa keil avi houlu suval oumunai tatisa keil
     ka rolesi suval koakeil amum romaltei aro tahosis,
     hekatau, Ahi helei rahit usite one ka hou lin keil vasi.
  Ka keik, Iahova, isom vi hetetamen imok lisenges.
  9. Iahova, mekilea keke koakeil uvae katuk imat.V      keil onom, keil
     vasi itetasil ka
 Kei vat kati keke hesan tomat min meatin keil onen.
     Ka meatin votut keil onen irmumon-
       ivuol.
   Iahova, avek keih veni kosan keihoen
       minau,
       tei mun unounien one.
   Anatin eli keke kei sak mesei voutut koakeil avouhou mini.
     Kei hekataun ir keke toralien onen koa hetetamen imok kilea val en atan
       oser.

9. Ahi hetie lat envatien onen min meatin
       keil onen
     ka korokol kat inau ral min sien.
   Nalong isien onen vativieh keil onak
     ka nalei kilea keke keihoen one tovuol emun.

 12 Meatin keil koa moulien one mal en metom imoul hesuval vati matou
       tai,

     ka keil usil kati lisenges.
 Keil um hemal en meten,
     ka kei hesan tomat hel ven keil.
        imoul hetaveah hesuval vati avek tai. Meatin keil ekek asuval vatiai
                                 keil koa aluhi amul vesesal en eim onen Ia-
       hova,

     koa amoul en teahu ten Eim Votut onen Ahi orer.
   Avaseini avi ulmatu tuai, amul veah ason heite en moulien one.
     Anatin, ales tahosien ka ave keih veah. Koanik mul rie
   lati keke sakien onen
       Iahova mal revi.
     Namul naro suai eni, ka tounah tovuol vakalkali eni.
                                     93
    Iahova vi asuv houlu orer
  Iahova, keik vi asuv houlu orer.
     Komusin en keihoen ka hetetame-
 Keik k nien. revi out netan,

5. Atas vi onen, veni kei varei mumoni.
     Ka atan vasi keil vi osen veni hen keilu mumoni.

    5. Almai, rovaha netan ka rehemalingling mini.
     Anatin, rehetetengeiril en meten Ia-
       hova koa mumon ir.
    5. Suval meatin tai koa mul losil kat revi sipsip keil osen,
     kei vi Ahi orer ka mul losil kat revi ir koa rovi meatin keil onen.✡

 Kosa, mihelong revi asa koa Ahi viteni min kami vit,
5. “Minoumontei vatumi nakeih nasuval
     ka tounah tovuol kilea vakaikai eni. Iahova, tounah vasi keil amul en
  hem.
     Ka en avong telamu koa out netan
       tovuol veah, keik komul tuai.

 3 Iahova, navong atas mea ka mavul kat
       veien, verien teni marite.

       avu onami keil amumoni en out Meribah,
     nasuval koa amumoni en avong enek
       en out volvol ten out Massah.*
9. Avu onami keil asak vis inau,
     avaseini keke alei kilea tounah houlu

     Navong atas mul mea en mari tahe keil koa amavul kat
       tounah,
     suval koa amul avitehiten usil keihoen onom ral min mari ren.
  Iahova, isom hetetamen imok en out nesa. Kokeih imok mulin keihoen ten
     atas, ka komarite imok mulin marmari tahe
       keil koa amavul en out ut. Mengkatien onom sakras vavuol,
     ka Eim Votut koa koro ien vi votut vis vi votut imok
       lisenges.
                                     95
       tuai koa namumoni ven keil.
    9. Sua hanumau elu (40), keil atisaso en metok,
     veni tine mul soutin ranau ka e rovat- tei mun availea mengkatien keil
       onak.
    9. Sakini, navuroh kat keil ka navat kati keke
     asakras avaha en out koa nisakin keil avaseh revi eni.”✡
                                     96
    Iahova vi asuv houlu ten tounah vasi

    Rehehati lat isen Ahi ka rehelong kati
 1 !Almai, rovamasmas Iahova!
     Rehesau min Ahi hetal min sien veni

    1. ! Mihesau en souen hau tai heha min Iahova!✡
     !Meatin vasi keil ten out netan, mihe-

       kei mutut moulien orer ka mul lei kokoe en ir.
   Rehemai vesesal veni hetal min mas- masien,
     ka rehesau mini hetal min souen keil ten sien.
  Rehoumoni hemukonek veni Iahova, kei- hoen onen mariso,
     ka kei vi asuv houlu koa vi hetetamen imok mulin ahi sav keil.
      asi en out netan amul en
     Anatin, kei mul losil kat huinev ten atan vina rokol mari vatihou  keil
       nesa vis nesa mok.
       sau mini!
                1. !Mihehati lat Iahova hetal min souen keil! En avong vasi,
                        mihehitehiten more longlongien mihehit kei mul mutut
       moulien orer.
    1. Mihehitehiten usil hetetamenien onen heha en out vasi en out netan.
     Mihehit usil keihoen onen min meatin vasi keil.

    1. Iahova tahos imok, ka mal keke rehehati lat isen.
     Rehehouhou min kei sasen, ka re- hermusiltei ahi sav keil.



 ✡ 95:7: Hib 3:7-11,15; 4:7 * 95:8: Navong maroro kat me-Isrel keil en  out
 volvol, asel kutut kat Mosis avit hesakin oai hekistal avamuni  munak  Ahi
 mul veni. Ka navong Mosis muas mari ahat tai,  Ahi  sakin  oai  mue  rani.
 Avise out enek en Meribah koa aneite teni  vi  ‘selkututien’  veni  aselus
 kutut kat Mosis. Ka  aling  isen  tamun  vi  Massah  koa  aneite  teni  vi
 ‘sakvisien’ veni asak vis Iahova navong avisi avit, “?Iahova  mul  ven  ir
 vuo romultei?” (Eks 17:1-7; Nam
 20:2-13)  ✡ 95:11: Nam 14:20-23; Dut 1:34-36; 12:9-10; Hib 4:3-5  ✡  96:1:
 1Kron 16:23-33

    1. Ahi keil onen meatin savsav keil avi heisav enges,
     ka Iahova koa mumon out nesa, kei vi

 4 Kei mumon ahil vil en out vasi en out netan,
     ka koakeil vasi alesi amaleilei en
       Ahi anatin.
   Kei vi asuv houlu orer  ka  muohien  ten  hetetamenien  onen  mul  ritin
       karahiti.
     Eim Votut onen vilelau en keihoen ka tahosien onen.
  Rehemasmas Iahova, meatin vasi keil ten
       metauen.
  Navong Iahova koa vi asuv ten tounah vasi keil en out netan mul mai,
     vatihou keil aretengeiril umai ka avi aet.

 6 Tounah keil vasi koa amul en teilang
       out netan,
       ✡    avitehiteni keke Ahi mal vasi
     ven keihoen ka hetetamenien onen.
 8 Rehehati lat isen Ahi hehina nesa,
     ka rehelah sanien votut keil orer heha en Eim Votut onen.
  Rehetetengeiril en meten Ahi koa vi votut
       imok.
     Kami vasi en out netan, mihemaleilei en metauen  navong  mimai  vesesal
       veni.

 10 ! Mihehiteni min meatin vasi keil en kantri vasi keil  keke  Iahova  vi
       asuv houlu!
     Ahi mul vuli kat revi out netan, ka tounah tovuol vating lati.
     Ahi helei rahit usite onen meatin vasi

     ka meatin vasi keil alei kilea heteta- menien onen.
   Koakeil avasi keil ven nana keil one imemou,
     veni uva netan min nana keil one koa avi heisav enges,
 Ka tounah vasi koa uva netan min keil vasuval avahi ahi one,
     keil vasi enek alei kilea hetetamenien onen Iahova ka iha netan mini.

   8 O Ahi Asuv, veni komul kolei rahit usite onen meatin keil en sakien koa
                                       mal, meatin keil koa aro en Hou Saeon
       alonge tahos,
     ka koakeil aro en meteimal keil ten out
       keil en sakien koa mal.
   Out netan ka teilang nesa, lusi keilu.
     Atas ka tounah vasi keil koa amul ien, amakul en
       masmasien min Ahi.
   Tounah keil vasi koa amoul en out netan,
     V asi keil. ten eivorohus, amusau ral min sien.
    ounah vasi keil
     veni Iahova mul mai keke vahi asuv
       houlu ten out netan.
       Sudah, asi keil.
   Keik, Iahova, kovi houlu mok mulin tounah vasi keil ten out netan,
     ka kovi nesa vis nesa mok mulin ahi savsav keil vasi.

 10 Iahova, envatien onen mul en koakeil e rovattei tisaen.
     Kei mul lei kokoe en moulien onen koakeil amusil kati,
       mul mutut moulien
 Ahi mul losil kat revi meatin vasi keil ten out netan,
     ka helei rahit usite one en sakien ten maluen ka
       anatinien.
                                     97
    More losilkatien onen Iahova
  !Iahova vi asuv houlu!
     Kami vasi en out netan, mihemakul en sien.
     Kami koa miro en aelan keil, mihesi
      meatin tisa keil.
  Meneai onen mul ritin en koakeil amal en meten,
    ka kei mul san sien min koakeil amuto.
  Kami koa mimal, mihesi kami ven Iahova koa vi votut,
    ka mihesan masmasien mini.
                                     98
   Iahova vi asuv houlu ten out netan
                    !Mihesau en souen hau tai min Iahova!
       kami.
  Kei mul losil kat meatin keil musil sakien koa mal  ka  mul  visein  keil
       musil maluen onen.
     Mahmah keil koa matetel ka vopoli
       mul kav koe Ahi suval eisin omon asuv houlu tai.
  Navong mul mai, ahang mulamuni,
     ka mul kan lin vativieh keil onen en usite vasi keil.

     ! Kei mumon tounah keil koa atahos imok!
 Kei sasen vitan en vativieh keil onen
     ral min keihoen ka hivotutien onen.
   Iahova rie lati keke keihoen onen mulin teisav keil
     ka vothot eni keke mul vae en usite onen meatin keil onen keke  voutut
       keil en meten meatin vasi keil ten out netan.



 ✡ 96:7: Sam 29:1-2

    3. Kei en rovobongentei vatie lat envatien onen min me-Isrel keil,
     ka lisenges kei mum vasin hatkatien
       keil onen.
 Meatin keil ten out vasi netan alesi mukave keihoen onen Ahi
     orer mulin
       teisav keil.

    3. Meatin vasi keil ten out netan, mihesau hetal min sien heha min
       Iahova.
     Mihemakul en sien ka mihemasmas

 1 !Rehehati lat isen Iahova!

 Hetal min moulien vasi onak, nil nisan masmasien heha min Iahova.
     Ka numoni en meten meatin keil onen, en out koakeil amal en meten alah
       ruai.
   Tounah vasi koa Iahova mumoni tahos imok.
                                         Ka koakeil vasi asi keil ven tounah
                                           keil enek e vati mok avandem usil
       Ahi hetal min souen keil.
  Mihouas kitar ka mihesau min Iahova, mihemasmasi hetal min souen keil.
  Mihouh amaru ka mihemakul en sien, mihoumoni heha min Iahova
     koa vi
       asuv houlu orer.

 7 Atas ka tounah vasi keil koa amul ien, amakul en masmasien min Ahi.
     Out netan ka tounah vasi keil koa
       aneite teni.
  Umen vasi keil onen Ahi mul rie lati keke kei vi hetetamen  imok  ka  mal
       keke avouhou mini.
     Sakien keil onen mal revi mok kosa ka lisenges.

 4 Iahova mul sakin meatin keil en out vasi netan avou lat isen veni  along
       usil
       mormore sakien keil onen.
       amoul ien, amusau mini.
  Oai mul mue en sien min Ahi
     ka eang en vatihou keil mul muhuh en
       souen keil.
  Tounah vasi keil enek asi keil
     veni Iahova mul mai keke vahi asuv
       houlu ten out netan.
    Along kilea keke tahosien ka en- mahisien onen marite.
 Kei mul san anien min koakeil avouhou mini.
    En rovobongentei  hatkatien  takeih
      onen koa mumoni ral min keil.
 Ahi rie lat keihoen ten umen onen min
 Ahi helosil kat revi tounah vasi keil ten out netan,
     ka helei rahit usite one en sakien ten maluen ka
       anatinien.
                                     100
       meatin keil onen.
     Ka alei kilea eni navong san atan osen
       meatin keil ten kantri sav keil mai vi ose.

 7 Ka tounah vasi koa Iahova mumoni mal ka
    Souen ten masmasien
  !Meatin keil ten out netan, mihemakul en sien min Iahova!
  Tinomi hehilelau en sien navong miheha netan mini.
     Mihemai vesesal veni hetal min souen
 3    keil.
       musil rendemien koa tahos.
     Mengkatien vasi keil onen, rokilea
       rovaling desien orer eni.
 8 Mengkatien keil onen hel lisenges, asakras avavuol.
     Kei sani min meatin keil keke avousili
       ral min anatinien ka maluen.
  Miheilea keke Iahova vi Ahi.
     Kei varei mumon ir, ka rovi onen.
 Ir romul en hen, ka kei mul losil kat revi ir suval meatin
     tai mul losil kat revi
       sipsip keil osen.

 4 Miheha en Eim Votut onen hetal min masmasien,
     mihehati lat isen en teahu teni.
  Iahova tahos vis tahos imok.
     Envatien onen sakras vavus, ka kei mul mum vasin  hatkatien  keil  onen
       lisenges.
                                     111
    Rehehati lat isen Iahova ven tounah keil kei mul mumoni

 ✡ 111:10: Siob 28:28; Pro 1:7; 9:10

 9 Ahi mumon meatin keil onen amaluv.
     Kei mumon hatkatien takeih tai ral min  keil  koa  sakras  vamahoi  en
       avong etai,
     veni Isen vi votut ka hetetamen imok.
    Houhouen min Ahi vi vatte ten meteisauen.✡
     Koakeil amul  along  kat  ren,  ren-
       demien one mekaikai revi.
 Rehesan masmasien heha mini lisenges.
               112
    Sien mul en koakeil sakien keil one tahos
   Rehehati lat isen Iahova!

 Koakeil avouhou min Iahova ito en sien.

     Koakeil e vati avousil revi mengkatien keil  onen,  keil  isi  keil  en
       avong vasi.
 2 Titiali keil one imai ihi avat keil ten kantri one.
     Tokolkatien onen Ahi hel en koakeil akistal ran vatiamal  onen  koakeil
       amal en meten.
    Vatiamal onen ihotin tahosien ka tokolkatien,
     umen one koa amumoni musil sakien ten maluen hel lisenges.

4. Moulien one mul kataun more meatin keil
     suval laet koa ritin en out koa malike-

     mihemasmas Iahova.
   Avou lat isen Iahova en out vasi en out netan,
     ka hetetamenien onen vina nesa mok mulin teilang.
  4. Tounah tovuol vasuval Iahova, Ahi orer, koa mul rondan en out nesa ka
     losil
       kat tounah vasi.
  Kei malingling ka lele mita netan
     keke vales tounah keil koa amul en teilang ka en out netan.
 7 Kei mul rali lat koakeil tounah one tovuol keke avamemea ran out tatisa
       koa
       amul ien.
       lik.
 Keil atahos min mesav keil ka arie lat en- mahisien min keil,
     umen keil one mal imok.
  Hetahos min koakeil amumon umen one en sise tai koa mal,
     ka asa maen tounah one min meatin sav keil ral min rendemien koa
 6 Vati tahos. keil koa amal imok mukok, avong keil takeih
       sakras vapurun
     kakeil,     sav keil e rovobongentei
     Ka mul kulat keil ran mahien keil one.
  Iahova mul san houhouen min keil suval avi hetetamen.
     Mul sakin keil arondan revi ral min mari meatin keil.
  Kei mul sakin koakeil avi lumalum asi keil en teim se keil,
     veni mul maen keil avahi mama onen titiali keil.

 !Sakini, mihehati lat isen Iahova!
               115
       sakien tetahos keil one.
  Keil armetautei navong akur longlongien    1
       tai koa tisa,
     veni demkatien one keih ka akilea keke Ahi hehi eikokoe en
       keil.
   Keil armundemkotei ka armetaun etai tounah,
     veni akilea keke Ahi hehitan en va-
 9    tivieh keil one.
 Iahova enges vi Ahi anatin
 Iahova,   komai mervinvintei     keke mevakur houhouen.
  Keik     enges kovinvin   kovakur
    houhouen,
  veni, lisenges,   komul korie enva-
    tien onom min komai ka komumon tounah vasi koa kovat kati.
   En avong vasi keil asan kataunien min koakeil atamurei en
       tounah,
     sakien keil one mal lisenges.✡
 Keihoen mul en he

    2. Romaltei keke koakeil areingeingen Ahi avoumon  tohtohien  en  komai
       avahit,
     “?Ueee … Ahi onami mul kave?”
     ka meatin keil avouhou min keil.
   Navong meatin tisa keil ales keil,
2. Veni Ahi orer mul en out nesa
     ka kei mul mumon tounah vasi koa kei
     tine kat keil ka mete vilhili kat keil.
 Ka lingkatien keil onen koakeil atisa hemai hehi heisav enges ka ivupuol.
                                     113
    Mihehati lat isen Iahova ven tahosien onen
  !Mihehati lat isen Iahova!
     Anatin,     kami  koa   mivi meatin toumien keil onen, mihou lat isen.
  Isen Iahova mariso mok,
       en vati voumoni.
  Ka ahi onen mesav keil avi nana keil enges
       koa amumon keil en silva ka gol, koa amumon keil ral min he enges.✡
 5 Amusah onge mul en ahi keil one, ka asakras avaselus,
     mete mul, ka asakras avales etai tounah.
  Ralinge mul, ka asakras avalonglong,
     vulingase mul, ka asakras avamus-
     kosa ka lisenges.
 3 Kami vasi koa miro en out koa meteiai ka
       ien
       mus.
  He mul, ka asakras avatokol etai tounah,
     ale mul, ka asakras avoual.

     va rokol kami koa miro en out koa meteiai munu ien,

 ✡ 112:9: 2Kor 9:9     ✡ 115:4: Sam 135:15-18; Rev 9:20
 Ahi keil one aro raeng enges
     veni moulien tovuol en keil.

    8. Ahi keil one arkurtei keihoen, ka vatte hetas en koakeil aling desien
       one mul en keil.
     Ka koakeil akur anatin en keil imai ihi heisav enges.

    8. !Ka kami, me-Isrel keil, miheling desien onami en Iahova!
      eni kei mul kataun kokoe en kami.
8. Pris keil onen Ahi, tahos keke miheling
       demkatien onami en Ahi,
      eni kei mul kataun kami ka kokoe en kami.
    8. Kami vasi koa mivouhou min Iahova, tahos keke  kami  miheling  demka-
       tien onami eni,
      eni kei mul kataun
               119
    Selusien votut onen Ahi tahos imok
    1. Tokolkatien hel en koakeil ualien one mutolas,
     koa moulien one musil kat mengka-
       tien keil onen Iahova.
    1. Tokolkatien hel en koakeil amum musil rendemien koa Ahi viteni
       along kati ral min moulien
1. Armumontei tounah vatisa,
     ka amusil kat sise koa kei rie keil vousili.
  1. Iahova, keik kosan hihiseien keil koa kovit malong kati.
  2. Ek vati mok keke nirkur tuntei sise onom, ka nilong kat rendemien keil
     koa kol-
       ing kati mousili.
       kokoe en kami.
 12 Iahova mul mundem kat ir ka hetokol kat ir.
     Anatin, kei hetokol kat me-Isrel keil ka pris keil onen.
    6. Nilekat revi keke nusil kat mengkatien keil onom.
     Hemukonek, nirmemoutei en meten mesav keil.
6. Navong nalei kilea mukave kolei rahit en
 13. Hetokol kat koakeil vasi avouhou mini,✡ hetetamen keil heha hetokol
     meatin
       kuren keil emun.

13. Navisi keke Iahova hetokol kat kami
       hetal min titiali keil onami,
       usite vasi keil musil rendemien koa mal,
     namasmasuk ral min rendemien koa mutolas.
 8 Rendemien vasi keil koa koling kati, inau
       nusili.
     heha hetokol titiali keil one.
   15. Anatin, tokolkatien onen Iahova, koa mumon out nesa ka out netan,
     hel en moulien onami.

15. Out nesa vi onen Iahova,
     ka out netan, kei lingi mul en hen
       meatin keil.
   15. Koakeil amul en out ten matien aro raeng enges,
     ka asakras avahou lat isen.
15. Ka ir koa romoul veah,
     rehesau masmasi, kosa ka lisenges.

 !Sakini, rehehati lat isen Iahova!
                                     117
    Rehemasmas Iahova
    1. Rehehati lat isen Iahova, meatin vasi keil ten out netan.✡
     Mihehou lat isen, kami vasi koa mimul en kantri sav keil.
1. Envatien onen min ir mariso,
     ka lisenges, kei mum vasin hatkatien
       keil onen.

 !Sakini, rehehati lat isen Iahova!

 ✡ 115:13: Rev 11:18; 19:5  ✡ 117:1: Rom 15:11
     Sakini, konalokoveintei nau li.

    Selkatien heha ven ehon ka atouli hau keil keke usil kat Iahova
    9. ? Ehon hau ka atouli hau keil ito en moulien tai koa hetolas
       hemukave?
     Ilei kokoe eni hetal min selusien keil onom.
  9. Inau nusiluk en moulien vasi keil onak, konamaentei nau  nanaha
     ran
       mengkatien keil onom.
  9. Inau naling suain selusien onom neim en k tinok,    tisaen naha katuk.
10. O Iahova, namasmasuk.
     Kihiseinau en rendemien keil onom koa koling kati.
9. Inau namul navit lein
     tounah koa kolei usili musil ren- demien koa mal.
  9. Nasi nau keke mousil asa koa koviteni suval koa namul nakur tounah
     keil koa
       mani teni mariso.
    9. Hihiseien keil onom mules en rendemien onak keke nindem kilea aneite
       ten
     kakeil,     kilea en sise koa korie keke komai mevousili.
9. Nasi nau ven rendemien keil koa kosani,

     ka nirmundem maentei selusien keil onom.

    Tokolkatien onen Iahova hel en koakeil vasi along kat ren
9. Inau navi meatin toumien onom.
     Kumoni hetahos minau keke nakilea mamoul ka malong  kat  selusien  keil
       onom.
   Sehen metok keke malei revi
     en more tounah keil koa amul en mengkatien keil onom.
 19 Inau naro en out netan suval heou tai.

     Namundem usil hemukave nusil ren- demien keil  onom  koa  koling  kati
       mousili.
   O Iahova, inau namusil kat tounah koa koviteni.
     Sakini, konasakintei nau nanamemo- utei en meten mesav keil.
   Navong nalong mengkatien keil onom,
       nakalah namum musili,
     veni nakilea keke kisan tei ris ileilien minau heka ien.
    Hisien onen meatin koa en vati mok vailea
     Sakini, konaling suaintei mengkatien keil onom ranau.
   En avong vasi, ek vati li mok
     keke nilea revi en tounah vasi koa mal
 revi selusien keil onen Iahova
 33 O Iahova, kihiseinau en aneite ten ren- demien keil onom koa koling
       kati
       mousili,

       en rendemien onom.
   Keik kovul kat koakeil akur rendemien ten hetetamenien mul en keil.
     Sesendaen tai mul en koakeil along ras
       mengkatien keil onom.
 22 Koakeil enek amundem maen nau ka amumon tohtohien minau.
     Kiting koe nau ran keil veni inau na-
       musil kat tounah koa koviteni.
   Avaseini keke hetetamen keil alah ruai keke  avalekat  sise  koa  akilea
       avapu- run inau vaka ien,
     inau, meatin toumien onom, nil nin- dem usil rendemien keil koa koling
       kati mousili.
   Inau nasi nau houlu mok ven tounah koa koviteni,
     veni keil amul arie sise minau keke mousili.

    Hisien onen meatin koa en vati mok vousil kat selusien
 keil onen Iahova
 25 Nalonge tisa houlu ka namundem sesai.
     Kitali lat nau li hesuval koa kovat kati en selusien
       onom.
   Navit lein tounah vasi koa namumoni minuk, ka kovit kes
       selusien onak.
     Kihiseinau li en rendemien keil onom
       koa koling kati mousili.
     ka nilong kati lisenges.
 34 San ileilien minau ka nusil kat mengka- tien keil onom.
     Anatin, nilong kati hetal min moulien
       vasi onak.
   Kilamunau en sise ten mengkatien keil onom,
     veni en sise enek nihotin sien.
    Kihiles moulien onak keke nusil kat tounah koa koviteni,
     keke nanousiltei sakien ten metenan.
   Kihiles metok ran tounah keil avi heisav enges,
     ka kisan moulien minau heka en mengkatien keil onom.
 38 Kisakin selusien onom hemai hehi anatin en moulien onen meatin  toumien
       onom,
     veni hesakini hehouhou enuk.
   Inau namul nametaun selkututien keil koa vativieh keil onak amumoni vaha
       kat inau.
     Sakini, kutut inau li veni tounah koa kolei usili musil rendemien  koa
       mal.
   Ek vati li mok hihiseien keil onom.
     Veni keik komal imok, kisakin moulien onak hehi heite hau.
    Selusien keil onen Iahova vi kataunien min

 27 Kumonau nilea en hihiseien keil onom, ka nindem usil more
     tounah keil koa
       komumoni keke nilea aneite teni. Nalonge tisa houlu ka
   tinok mul mis.
     Kisan ris keihoen minau li hesuval koa kovat kati en
       selusien onom.
   Kiting koe nau nanahatei en sise koa
       romaltei.
     Ka veni kotahos imok, kihiseinau en mengkatien keil onom.
 30 Inau naling rendemien onak keke nusil sise ten  longkatien  en  moulien
       onak.
 koakeil amusili
 105 Selusien keil onom suval laet koa musil luvat out koa namual ien,
     ka san meneai minau keke malei kilea revi sise onak.

 130 Navong kovit kilea hihiseien keil onom, namundem kilea asa koa mal.
   aseini meatin tai rosukul revitei, selusien onom mul san meteisauen
       mini.

 160 Anatinien vi vatte ten selusien vasi keil onom.

     Ka tounah vasi koa koviteni musil ren- demien koa mal mul lisenges.

 165 Tomat mul en moulien onen koakeil vasi envatien one mul en  mengkatien
       keil onom,
     tounah tovuol vasakin keil avamot.

 176  Inau navi meatin toumien onom ka
       nakur tun sise koa mal suval sipsip

     ka rie lat ir, me-Isrel keil, rovahi onen kati.
  Nakilea keke Iahova vi hetetamen imok,
     Ahi orer marite mok mulin ahi sav keil.
  En out nesa ka en out netan,
     Iahova mul sakin tounah vasi mai kistal musil envatien onen.
       ka en huinev teni,
     tounah keil koa mul kur out musil

       tai koa vuol.
     Sakini, kimai li kihotin inau, veni ek  rovobongentei  mengkatien  keil
       onom.
                                     121
    Iahova vi out tatosuaien orer
 1 Nalele vina nesa en vatihou keil ka navit, “? Kataunien    hemai minau
     heka
       kave?”
       rendemien onen.
  Kei sakin mahmah keil amuloh umai ran out keil koa soutin en out netan.
     Kei mumon ahil vil en avong ten an
       tisa, ka lah lat eang ran out teni ka sakini muhuh.

 8 En kantri ten out Isip, vi Ahi koa mu vini moeite vasi keil.
                                          Anatin, mu vini moeite onen meatin
                                           keil ka onen buluk ka sipsip keil
    2. Nakilea keke kataunien hemai minau heka ven Iahova,
     kei koa mumon out nesa ka out netan.
2. Kei hermaen etai tounah vakula kami,
     mul ring koe kami ka romatiltei.
       emun.
   En out enek, kei mumon merikel keil ka marmari tounah keil.
     Kei san mahien min asuv houlu ten out Isip, ka min avat keil onen.
  2. Kei koa mul lei kokoe en me-Isrel keil, rolongtei
     metalong.
3. Iahova vi eikokoe onami.
 10 Vi Ahi koa mu vini meatin keil ten kantri houlu,
     ka mu vini asuv houlu keil koa akur

     Kei heto en usite matu onami keke tounah hetovuol vapurun
       kami.
  6. En meneai, meteiai sakras van vini kami, ka en vongien, avati sakras
     vapurun
       kami.
       keihoen.
   Kei mu vini Sihon koa vi asuv houlu ten out Amor,
     ka Og emun koa vi asuv houlu ten out
       Basan.
                                   Ahi vitan en asuv houlu vasi keil

       6. Iahova heting koe moulien onami keke tounah keil tatisa napuruntei
                                                                       kami.
     Kei heav koe kami hetal hen keke tounah sakras vamai vakula kami.
    6. En ualien keil onami, kei helei kat revi kami en usite vasi keil,
      osa ka lisenges.

                                     135
                             Souen ten masmasien
1. !Mihehati lat isen Iahova!
     Kami koa mivi meatin toumien keil onen, mihemasmasi.
    1. Kami koa miva netan mini en Eim Votut onen,
     vuo mimul en teahu teni, mihehou lat
     koa aro en atan ten out Kenan.
   Atan koa kulati ran he,
     kei sani suk min meatin keil onen ten out Isrel keke vahi one.

   13. Meatin keil indem kat isen Iahova lisen- ges.
     Tounah vasi keil koa kei mumoni, meatin keil ihitehiten usili en avong
       vasi keil koa hemai veah.
   13. Ihitehiten usil Iahova veni vi eikokoe onen meatin keil onen,
       mul rei lat enmahisien meatin toumien keil onen.

   13. Ahi keil onen meatin keil ten kantri savsav keil avi nana keil enges
       koa
       amumon keil en silva ka gol,
       isen.
3. Mihehati lat isen Iahova veni kei tahos.
     Mihesau mini veni enmahisien onen mariso.
    3. Rokilea keke vi anatin veni Iahova rie lat avu orer Siekob vahi onen,
     amumon keil ral min he enges.✡
   16. Amusah onge mul en ahi keil one, ka asakras avaselus,
     mete mul, ka asakras avales etai tounah.



 ✡ 135:15: Sam 115:4-8; Rev 9:20

 16. Ralinge mul, ka asakras avalonglong; onge mul, ka asakras
     avaseh.
17. Ahi keil one avi heisav enges, ka vatte

                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                 13. Kei sasen mumon Atas Tahilhili maseh va
       en usite elu.✡

       hetas en koakeil aling desien one mul en keil.
     Ka koakeil akur anatin en keil emun
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                  13. Kei sakin meatin keil onen amual kote-
       hei. Envatien onen hel lisenges.
       imai ihi heisav enges.

 19. Mihehati lat isen Iahova, me-Isrel keil, pris keil onen
     Ahi, mihehou lat isen.
   20. Mihehati lat isen Iahova, kami koa mi- mum en Eim Votut onen,
     kami vasi koa mivouhou mini, mihou

   15. Ka sakin atas enek rein vini asuv houlu ten out Isip ral min  meatin
       tavaeen vasi keil onen.
               Envatien onen hel lisenges.

15. Kei mulamun meatin keil onen aka vas
       out volvol.
       lat isen.
   Kami koa miro en Hou Saeon, mihesan masmasien min Iahova,
     min kei koa ro en out Serusalem.

 !Sakini, mihehati lat isen Iahova!
                                     136
                  Rehemasmas Iahova ven tounah keil koakei
  Mihemasmas Iahova veni kei tahos.
               Envatien onen hel lisenges.
2. Mihemasmas Ahi koa mulin ahi sav keil.
               Envatien onen hel lisenges.
    2. Mihemasmas Ahi Asuv koa mulin asuv sav keil.      Envatien onen hel
       lisenges.

                                  3. Kei sasen enges mumon mari tounah keil.
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                2. Ka en ileilien onen, kei mumon out nesa.✡

               Envatien onen hel lisenges.
   17. Asuv houlu keil koa akur keihoen, kei vitan en keil vasi.
               Envatien onen hel lisenges.
   17. Mu vinvini asuv houlu keil koa avi hete- tamen.   Envatien onen hel
       lisenges.
   18. Anatin, mu vini asuv houlu Sihon ten out Amor.✡   Envatien onen hel
       lisenges.
   19. Ka mumoni vatte tas min asuv houlu Og emun ten out Basan.✡
               Envatien onen hel lisenges.
   17. Evus, san atan ose min meatin keil onen vahi ose esuk.
               Envatien onen hel lisenges.
   17. Kei sani min me-Isrel keil koa avi meatin toumien keil onen.
               Envatien onen hel lisenges.

17. Kei mundem kat ir navong romul en hen
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                 6. Kei varei sakin out netan mea ran atas.✡
                                                 Envatien onen hel lisenges.
    6. Kei mumon tounah vasi keil koa ritin en teilang.✡
               Envatien onen hel lisenges.

       mesav keil.
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                   24 Mumon ir romaluv ran hen vativieh keil
       orer.      Envatien onen hel lisenges.

8. Ling meteiai keke valosil kat meneai.
               Envatien onen hel lisenges.
    8. Ka ling avati ka hitu keil keke avalosil kat vongien.
               Envatien onen hel lisenges.

    8. Kei varei mu vini moeite keil ten out Isip.✡
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                               8. Evus, lah lat me-Isrel keil ran out Isip.✡
                                                 Envatien onen hel lisenges.
                                       8. Kei mumoni mukonek ral min keihoen
      koa mul en hen.
   25. Ka mul vengan tounah vasi keil koa amoul en out netan.
               Envatien onen hel lisenges.

25. Mihemasmas Ahi ten out nesa.
               Envatien onen hel lisenges.
               138
    Iahova marite mok mulin tounah sav keil
 Asuv houlu Deved mutisi
    1. O Iahova, navati latuk ral min moulien vasi onak.
     Ka en meten ahi sav keil, nisan mas- masien hehat minuk.
 ✡ 136:5:   Sen 1:1    ✡ 136:6:   Sen 1:2    ✡ 136:7:   Sen 1:16    ✡
 136:10: Eks 12:29     ✡ 136:11: Eks 12:51
 ✡ 136:13: Eks 14:21-29     ✡ 136:19: Nam 21:21-30 ✡ 136:20: Nam 21:31-35

    1. Inau nitetengeiril ka nilele hemal en Eim Votut onom.
     Nihou lat Isom veni korie lat envatien onom min meatin keil onom ka ko-
       mum vasin hatkatien keil onom.
 Anatin, nihati latuk veni korie lati
     keke Isom ka selusien onom luvi het- etamen imok lumulin tounah sav
  Mal vasi keil. oa naviso vat minuk,
     keik kolong hisoen onak ka kosan kataunien minau.

    5. Keik kovi vieh koa mul en usite vasi keil onak,
     ka ral min keihoen onom, koring koe
       moulien onak.
    5. Navong namundem usil tounah keil koa komumoni en usite onak,
     ileilien    enek  mariso     ramat,      ka nasakras mailea vasi.

    5. ?Munak nihit malohosai ran Ninin onom, nakilea maha en out kave?
      Out kave niha ien koa keik kormultei
 Kokulat metauen ranau
     ka kosan keihoen minau.

 4 O Iahova, asuv houlu vasi keil ten out netan ihati latuk
     veni along selusien keil onom.
       ien? Out tovuol.
 8 Munak nimat ka niha en out nesa, keik komul ien tuai.
                                          Ka munak niha en out ten matien en
                                          huinev ten atan, en out enek emun,

5. Keil isau usil more sakien keil onom,
     veni keihoen onom, Iahova, marite mok.

  5. Avaseini keik, Iahova, koro en out nesa, komul komalingling vita ka
     kolele
       tahos en koakeil rendemien one mul netan.Ka min   avut sase en keil,
      okilea vasin sakien
       inau nilesuk.
    9. Munak nakilea maka vaha vio … matokol out koa meteiai kistal ien,
     vuo maha en out koa va munu ien,
    9. en out keilu enek emun, komul mulamu enau ka komul katau enau.
      eni komul ien tuai keke kov
       inau vatal min keihoen koa mul en hem.

9. Munak namundemi navit mankoli kilea
       soutin ran keil.
   Avaseini nales tounah keil takeih amul akarahit inau,
     nakilea keik komul koring koe inau.
   vaav koe inau,
 vuo nakilea mahiles meneai vamai vahi vongien, nasakras mato suai
   ranuk.
 Avaseini vativieh keil onak atisa kat inau,
     keik komumoni keih va kat keil ka
    9. Nasakras, veni vongien rovitei mankoli enuk.
       komutut inau ran he.
  Tounah keil koa koling kati keke vakur out en moulien onak,
   O    komum vasi. oveintei tounah keil koa komul komumoni en moulien onak.
     Kumoni veni envatien onom mul lisenges.
                                     139
    Rehehati lat isen Ahi koa kilea revi sise keil er
 Asuv houlu Deved mutisi
     Anatin, en metom, vongien rovopo- litei,
     ka mankoli suval meneai enges.

9. Vi keik, Ahi, koa komum vasin avek.
     Navong namul semau en vangen mama onak, keik komumon inau.
9. Navong namundem usil sise koa keik
       komum revi inau ka ien,
                       namutimanin ka navati lat isom.
                 Nakilea revi keke tounah vasi keil koa ko-
                                   mumoni

 1 O Iahova, keik kolei kirisil en asa koa mul en tinok ka
       kokilea revi inau.
  Kokilea inau navong narondan ka navong
     tahos vis tahos imok.
15. Navong naro suai en vangen mama onak,
     nasakras mato suai ranuk.
       namea.
     Kokilea vasin rendemien keil onak,
 Veni navong sik keil amul semau asisur en keil,
       avaseini koro soutin.
   Kokilea inau navong namual ka navong
       namuseh.
                         keik kolei kilea enau tuai.
15. Navong avek rovus revitei veah,
                           komul koles inau tuai.
     Kokilea revi sakien keil onak.
  Navong narselustei veah,
     keik, Iahova, kokilea selusien vasi keil onak tuai.
 Avong keil vasi koa koling kati venau,
     keik komutis lat keil tuai mul en tus onom mulamu en avong  koa  avasi
       inau eni.

 Sam 139:17      117   Sam 145:20

   15. O Iahova, rendemien keil onom amariso vareis ka nasakras mandem kilea
       keil vasi.

     ka nihit lat sakien keil onom koa avi hetetamen imok.
 7 Tahosien onom koa marite houmon keil
     !Keil avi houlu vis avi houlu mok!
   Vahit masak visi mahuli keil,
     hulien teni vahi houlu mok valin veien vasi keil ten out
       netan.
       namatil ka namule eris,
     nalesi keke namul veah ral minuk.

 19 O Ahi, ek vati mok keke ku vini koakeil amum kalkali
       lises,
        kisakin meatin k
       isi keil ka ihit usili min mesav keil, ka isau usil maluen onom
     hetal min
       sien.

    8. Iahova, envatien onom mariso  ka  komul  korie  lat  enmahisien  min
       meatin keil.
     Keik korvurohtei vakalah, ka kovile- lau en envatien.
8. Iahova, komumoni tahos min meatin vasi
       avouas inau mamat, iha ranau.
    Meatin keil ekek amul aselus kutut usiluk,
     ka aselus karen isom.
   O Iahova, tinok tisa va kat koakeil tine tisa katuk,
     koakeil asesein losilkatien onom, ati- saso enges en metok.
       keil,
     ka korie lat enmahisien min koakeil komumon keil.
    8. O Iahova, tounah vasi keil koa komumoni isan masmasien hehat minuk.
     Ka koakeil amusiluk, keil ihati lat isom.
 8. Keil iselus usil losilkatien onom koa
22. Tinok vepeng va kat keil
     ka avi vativieh ral minau.

22. O Ahi, kilei kirisil en moulien onak,
     kisak vis inau ka kilea rendemien keil onak.
   Munak kovotini keke namul namusil sise ten tisaen,
     kilamun inau en more sise onom koa mul lisenges.

                                     145
    Hisien ten masmasien va min Ahi
 Asuv houlu Deved mutisi
       mariso mok,
     ka ihit usil keihoen onom.
   12. Keil umoni hemukonek keke meatin vasi keil ilea sakien keil koa  mul
       rie lat keihoen onom.
     Anatin, keil ilea suk keke losilkatien onom mariso mok.
12. Losilkatien onom hel lisenges,
     ka kihi asuv houlu onen meatin keil heha vio … hervustei.
 Iahova, keik komum vasin hatkatien keil onom,ka   lat envatien onom  ka en

 1 Keik kovi Ahi onak ka asuv houlu ten moulien onak.
     Navouhou minuk ka navati lat isom lisenges.
       sakien keil onom.
 14 Iahova, keik komul kokataun koakeil avotini keih en moulien one,
     ka korali  lat  koakeil  keihoen  one
       tovuol emun.
2. En avong vasi, namasmasuk,
     ka navou lat isom lises ka lisenges.

    2. Iahova, keik kovi hetetamen imok, ka mal enges keke  masan  masmasien
       vahat minuk.
     Keik komariso mok ka meatin keil asakras availea vasin keihoen
   Asa konom.     ven meatin keil, keil ihitehiteni min titae keil.
     Anatin, keil iselus usil sakien keil onom koa amariso mok.
      iselus usil muohien ten
        nien onom ka sakien keil onom koa kaamormoreite, usil more umen keil
                                      Keil  onom.    mari umen keil onom koa
       arie lat keihoen onom,
   15. Meten meatin keil amul alele vat venuk keke kovalosil kat keil.
     Ka komul kosan anien min keil en avong koa mal.
 15. Tounah vasi koa amoul en out netan, amul akur asa koa e vati ka en hem.

16. Iahova, sakien keil onom mal revi,
     ka umen keil onom rie lat enmahisien onom.
   15. Keik komul vesesal ven koakeil avis minuk.
     Anatin, koro vesesal ven koakeil avis minuk ka en tine.
   15. Koakeil avouhou minuk, komul kosan asa koa e vati.
     Keik komul kolong hisoen one ka ku-
       mai komutut moulien one.
 15. Iahova, keik kolei kat revi koakeil e vatuk, ka min koakeil amum tisa,
     ku lin keil.

16. Iahova, nimasmasuk lisenges.
     Ka tounah vasi keil ten out netan ihati lat isom lises ka lisenges.

                                     146

    Rehehati lat isen Iahova koa mutut moulien er
 1 !Rehehati lat isen Iahova!
     !Inau nihou lat isen!
 2 Nisan masmasien mini en avong vasi koa namul veah namoul.
     Anatin, nihati lati hetal min souen keil onak.

 3 Minalingtei desien onami en avat keil ten
               148
    Tounah vasi keil avati lat isen Iahova
1. !Rehehati lat isen Iahova!

 !Kami koa miro en out nesa mihehati lat isen Iahova!
1. Anatin, kami angelo keil, mihehati lati,
     kami koa mimul mivae en usite onen, mihehou lat isen.

  1. Meteiai ka avati, milhehati lati. Hitu keil, mihehou lat isen.
2. Tounah keil koa mimul en teilang, mihe-
       sakin isen hehina nesa.
     Mahmah keil, mihetie lat hetetame-
       out netan,
     veni   meatin     keil  enges      asakras
       avoutut moulien onami.
4. Navong keil umat, ave va ris vi atan,
     ka tounah keil koa aling kati keke avoumoni mai rokol keite teni.

    4. Ka sien mul en koakeil Ahi onen Siekob mul kataun keil,
     mul en koakeil aling desien one en
                                 nien onen.
5. Kami vasi, mihehati lat isen Iahova,
                      veni mumon kami vasi ral min ren.
5. Anatin, navong kei meng kati, kami miva
                         miro kat en out kati onami,
     ka misakras mivali hakot keil koa Ahi sani min kami.

5. Kami vasi koa miro en out netan,
     ral min tounah vasi keil koa amoul en
       huinev ten atas,
       Iahova, Ahi one.
 6 Veni kei varei mumon out nesa, out netan, atas, ka tounah
       vasi keil emun koa
                          mihehati lat isen Iahova.
                     8 Ahil koa vil ka voulul koa musel,
                     ous koa mus ka eang koa muhuh keih,
       amul en keitel.✡
     Kei mul mum vasin hatkatien keil onen.
    7. Kei varei mul sakin asa koa mal mai kistal en  moulien  onen  koakeil
       mesav keil amul apurun keil.
     Kei mul san anien min koakeil amai kat keil.

 Iahova mul maen koakeil amul en hen mesav keil
     uva amaluv.
  7. Koakeil mete var, mumon keil alele ris.
 Iahova mul rali lat koakeil umot uva netan,
 kami vasi koa mimul milong kat ren, mihehati lat isen Iahova.

    7. Hou keil ka vatihou keil, mihehati lat isen Ahi,
     hetal min vatiai keil koa amul en out teim ka koakeil emun amul en eiv-
        orohus.
7. Buluk ka sipsip keil koa amah ka tirendan
       keil emun ten eivorohus, mihehou lat isen,
     hetal min tounah sav keil koa amul akekelau ka amuka.

7. Asuv houlu keil ka meatin savsav keil,
     ka en vat koakeil sakien keil one mal.
9. Iahova vi eikokoe onen heou keil,
     ka mul kataun vatina ka timaru keil.

   mihehouhou min Ahi,
 hetal min avat keil ka hetetamen sav
   keil emun ten out netan.
 Ka koakeil akalkali,
     kei mul purun keil.

    9. Kami koa miro en Hou Saeon, Iahova helosil kat kami lisenges.
     Anatin, helosil kat revi kami hetal min vatiamal keil  onami  koa  imai
       ikatau en kami.

 !Sakini, rehehati lat isen Iahova!
 ✡ 146:6: Umen 4:24; 14:15

   12. Meatin hau ka ahin hau keil, mihehati lat isen,
     hetal min ulmatu ka tovuli keil, ka titi ehon ka atouli keil emun.

 12. Tounah vasi keil mihehou lat isen Iahova veni isen enges marite mok
     mulin eis
       savsav vasi keil.
 Anatin, isen vi hetetamen imok en out netan ka en out nesa emun.

   12. Ahi mul san keihoen min meatin keil onen
     keke akilea avahati lat isen.
 1 !Rehehati lat isen Iahova! Rehehati lat isen Ahi en out nesa,
 Kei mul lei kat revi me-Isrel keil veni enva-
       tien onen mul en keil.

 !Sakini, rehehati lat isen Iahova!
                                     149
     rehou lati en out votut onen.
  Rehehati lati ven tounah keil koa marite koa mul mumoni.
     Rehehou lati veni isen hetetamen imok.

 Ahi

Souen ten masmasien ven tahosien onen
 3 Rehehati lati hetal min amaru keil,
     ka rehehou lati hetal min kitar ka seka

 1 !Rehehati lat isen Iahova!

 Rehesau min Iahova hetal min souen hau tai.
     Rehehou lati navong rolah ruai ral
       min meatin sav keil koa amul amusil kati.
   Me-Isrel keil, mihesi kami ven Ahi koa mumon kami.
     Mihelonge hetahos, meatin keil koa
       mimul en Hou Saeon, ven Iahova koa vi asuv houlu onami.
  Mihehati lat isen hetal min holien keil, mihemasmasi hetal min ave ka
     kitar.
       keil emun.
   Rehehati lati ka rehetarum en holien mini,
     ka rehehou lati hetal min iukalele ka ave emun.
  Rehehati lati hetal bonggo
     ka rehehou lati hetal min okan koa romuhi en onger.
 6 Kami vasi koa mimoul mihehou lat isen Iahova.

 !Ir vasi, rehehati lat isen Iahova!

 4 Mihehati lati veni Iahova si kei ven meatin keil onen
     ka mul san houhouen min koakeil ren- demien one mul netan.
     Kei mul sakin keil avitan en vativieh
       keil one.
  Koakeil amusil kat Ahi isi keil
     navong amulin koakeil amul uvae ral
       min keil,
     ka isau hetal min sien navong amuseh.
    6. Keil ihiso hetal min masmasien ven Ahi one,
     navong avuli kat naef tahuen keil one.
6. Hetal min naef onen meatin keil onen,
     Ahi helei  rahit  usite  onen  meatin
       savsav keil ten out netan
     ka hesan mahien min keil.
  Ahi hemaen keil ipar kat alen asuv houlu keil ka avat keil onen  vativieh
       keil one
     hetal min sen keil takeih.
  Anatin, Ahi hesan mahien min meatin keil ekek
                      hesuval koa vat kati keke voumoni
                       min koakeil amum tisa en meten.
 Ka hekatau suk eni,
     Ahi hesan hetetamenien min koakeil amusil kati.

 !Sakini, rehehati lat isen Iahova!
               150
    Rehehati lat isen Iahova

                                  Proveb 3
    Selkatien min meatin hau keil Proveb 3:1-12,27-35
    1. Natkuli, em navobongentei asa koa navi- seinuk eni.
     Lisenges, kindem kat mengkatien keil
       onak ka kusil kati.
    1. Hihiseien onak houmon moulien onom hetaveah
       kiles tahosien.
1. En moulien onom, avaseini asa hemai,
     kitie lat sakien ten more envatien onom en meatin sav keil
       lises kumoni hetahos min

 27 Hetahos minuk keke konahuli kattei ui umen onen koakeil amum
     navong mul en hem keke kovasani
       min keil.
   Munak meatin tai visuk en tounah tai koa kovuli  kati  mul,  tahos  keke
       kisan vareini mini.
     Konahitentei konahit, “Vuo, visuvong
       esuk nisani minuk.”

 29 Konoumontei sise vapurun meatin tai koa ro vesesal venuk
      eni ro ral minuk ka ling
       mul enuk.
   Konasel kutut kattei meatin sav
     koa romumon etai tounah vapurunuk.

 31 Konahati lattei meatin tatituen,
     ka konousiltei sakien keil onen,
    eni Iahova vuroh kat vati meatin
 Konalokoveintei sise keilu ekek,

 mukonek,
     hetahos keke kitis kati hel en tinom.
4. Munak kumon koanek, Ahi ka meatin sav
 ka koakeil moulien one mal, kei lah
   keil umai vesesal veni.
                                                                        keil

                ✡     33 Iahova hesan sesendaen heha kat teim
     isi keil venuk ka isom hetahos.

    4. Hetal min moulien vasi onom, kiling de- sien onom en Iahova.
     Konandesintei ileilien onom enges.
    4. Kindem kat Iahova en tounah vasi koa komumoni,
     ka kei hetie sise koa mal minuk.
    4. Konandem sasom enuktei konahit  ileilien  onom  mulin  ileilien  onen
       meatin sav keil.✡
     Kihouhou min Iahova ka konahatei vesesal en tisaen.
  4. Munak kumon koanek, hesak revi avem ka en  tinom,  kilonge
     hetahos.
  5. Kihouhou min Iahova hetal min tounah vasi onom,ka   hau koa moul en ah

       sen meatin keil koa amum tisa.
     Ka hesan tokolkatien heha en teim sen meatin keil koa amum mal.
   Kei mundem heisav en vati meatin keil koa avut keil ka amundem heisav en
       meatin sav keil.
     Ka mul lele tahos min koakeil amu- mon rendemien one va netan.✡
                 Meatin keil koa avi meteisau, ise hetahos.
                    Ka koakeil avi varu, keil apurun ise.
                                      5

    Selkatien va kat sakien ten hoeasoen Proveb 5:15-20
   Keik koa koretalihe, kitie lat envatien onom min ahin onom
       kito hetal min kei enges.
 16 ?Mukave? ?Tahos keke kiha kiles ahin
       osom heha mini.
   10. Munak kumon koanek, kiles tahosien koa hemariso en moulien onom,
     vah onom hehilelau en anien lises ka kirtamureitei en
       etai tounah.

   10. Natkuli, navong Iahova ralimal enuk ven tounah,
     kisik enges veni ka kindem kati. ✡
   10. Kumon koanek veni Iahova ralimal en koakeil envatien onen mul en
       keil.
     Kei mumoni suval tata tai koa ralimal en natnali koa si veni.✡
       sav keil?
     ?Mal keke kiha kisan asa koa vi onen ahin kati onom min teisav keil? !
       Vuo!
   Tahosien ten tetaliheien onamil enges.
     Rovitei tounah koa kokilea kovasan heisav eni min mesav keil.
   Hetahos imok kisik ven ahin koa kore- talihe ral mini mai vi asom navong
       kovi meatin hau veah,
       kitos en sien hetal mini
   19. Kimaen kei sasen hesakinuk kilonge het- ahos lises.



 ✡ 3:4: Luk 2:52 ✡ 3:7: Rom 12:16 ✡ 3:11: Siob 5:17     ✡ 3:12: Rev 3:19 ✡
 3:34: Tiem 4:6; 1Pit 5:5

     Kihi vau en aven ahin onom enges ka kisik ven envatien onen.
19. ?Natkuli, vensa kitie lat envatien onom
       en ahin koa vi hoeaso tai?

    8. Sakini, konasak vistei kovatalimal en  meatin  koa  vuti,  veni  kei
       hevuroh katuk veni.
     Ka munak kitalimal en meatin koa vi

     ?Vensa kiles aven ka kindemi keke kei tahos imok mulin
       ahin kati onom?
       !Konomontei vamukonek!
                                      8
    Ahi mumon tounah keil vasi ral min
 meteisauen
       meteisau, envatien onen hel enuk.
    8. Munak kosel kat meatin koa vi meteisau, kei hehi meteisau revi mok.
     Ka munak kosan hihiseien min meatin koa mal,  ileilien  onen  hemariso
       tamun.
 8. Houhouen min  Iahova  vi  vatte  ten
       meteisauen.✡
    Proveb 8:22-31
   22. En avong mulamu, Ahi mumonau, isok vi Meteisauen.
     Kei mumonau mulamu en tounah savsav keil vasi koa mumoni.✡
22. En avong koa mum rohtoh en tounah
       keil, inau namulamu en keil.
     Navong out netan tovuol veah, inau
     Munak kokilea kei koa vi  votut,  kok-  ilea  en  tounah  tai  koa  vi
       hetetamen imok.

                                     13
                 1 Titiali keil koa avi meteisau amul along
       kat tata ka mama one keil navong
       namul tuai.
 24. Navong atas ka oaisal keil atovuol veah, inau naros.
 25. Ahi mumonau mulamu en vatihou keil ka mulamu en avong kei ling kat hou

       asel kat keil.
     Ka vatkeih keil, asakras avalong kat.

 4 Avaseini taripeng tai en vati mok vakur
       keil en out kati one.
   26. Mulamu en avong koa Ahi mumon out netan ka tounah keil koa amoul ien,
                                        navong atan tovuol veah, namul tuai.
   26. Inau namul en usiven Ahi navong kei ling teilang en out kati onen,
     ka navong ling hakot teni mai rokol atas.
26. Inau nalesi navong kei ling mahmah en
       teilang,
                                      ka sakin oaisal keil amue uva en atas.
                                   26. Nalonge navong Ahi viten out koa atas
     kahevus eni,      hakot ten atan.
   26. Inau namum vesesal ven Ahi suval avat toumien onen.
     Lises, kei si venau, ka inau, nasi nau
       etai tounah, kei sakras vakuri.
     Ka meatin koa mum keih, kei helah vasi tounah koa en vati.

                                     14
23. Munak kum, kihotin ui umen onom.
     Ka munak koselus enges ka kor- mumtei, kirkur etai tounah.
 23. Tahosien vi ui umen onen meatin koa vi meteisau,ka  ui umen onen
     meatin koa
       vi varu.

                                     15
 1 Navong kosa kes selusien en sakien ten
       mun mato vatal mini.
 31 Nalonge tahos ven out netan koa kei mumoni,
     ka nasi nau ven meatin keil koa aro ien.
                                      9
    Selusien ten meteisauen
    Proveb 9:7-10; 13:1,4; 14:23-24; 15:1-2,18,22;
 18:22; 19:1; 20:1,4; 22:6; 23:13-14
 7 Munak kovit kovatalimal en vatkeih tai, kei heselus
       karenuk,
       munak kosel kat meatin hepurunuk.

       merauen, koanek hesakin vurohien heha netan.
     Ka selusien takeih hesakin tin meatin sav heatiat.
 2 Navong meatin koa vi meteisau selus, meatin sav  keil  asi  keil  avakur
       ileilien rani,
     ka varu keil ason kalah en selusien koa vi varu enges.

 18 Meatin koa tin tamurei mumon selkutu- tien houlu,ka au mumon tin meatin
       va netan.



 ✡ 8:22: Rev 3:14      ✡ 9:10: Siob 28:28; Sam 111:10; Pro 1:7

 22 Lingkatien keil onom hemai hetisa munak kirvistei meteisauen ran meatin
       sav keil,
     ka munak kihis meteisauen, keik kiles heite teni koa hetahos.

                                     18
 22 Munak kovotin ahin tai vahi asom, kovotin tounah tai koa tahos,
       kiles tahosien onen Iahova hel moulien onom.

                                     19
 1 Tahos imok munak sakien keil onom mal ka tounah onom rovitei houlu
     mulin koa kovi varu tai koa komul koluvos.

                                     20
 1 Sakien ten munmunien mumon tituen ka
     verien,ka   enges avi varu amaen oai
       takeih valeh keil avaha en sise keil tatisa.

 4 Taripeng tai koa en rovattei voum en ah osen en avong kati
       taluhluhien,
     kei hervotin etai anien en avong tasuhutien.

                                     22
 6 Navong kovisein titiali keil onom en sise
       koa mal keke avousili,
      eil indem kati en moulien
       irlokoveintei sise koanek navong imai imatu.

                                     23
                                  13 Konametautei kovatalimal en titam keil.
                                             ? Komundemi keke imat munak ko-

   31. Konamaentei uaen koa vilhili tahos valeh lat rendemien onom,
     avaseini kolesi tahos imok en veite teni ka sakin ongom kas eni.
31. Ka en keite teni kilong mahien eni
     hesuval navong ahai ten atas sin rilik ka kolong mahien teni.
        31. Metom heles tounah keil vilehiles hemai kaheteisav,  onom hermum
                                                                    revitei.
   Kilonge kihit kovatetavel suval komul en
       sip tai,
     kilonge hesuval koa komurur en mas teni ka kuvinuk kova en usite  evus
       kova en usite sav.
   Evus,  kihiteni  kihit,  “Amutinau  ka  nar-  longtei.  Amuas   nau   ka
       narkileatei.
     ? Vensa nasakras mamea? Tahos imok munak mamun etai mun oai takeih.”
                                     24
    Meteisauen usil sakien onen taripeng keil Proveb 24:30-34
   Inau, namual en sise vesesal en ah osen taripeng tai,
     ka naka vasi neiai osen varu tai.
   Nalesi keke oumunai tatisa keil amusar koe ka viau tatisa keil apar
       vini.
     Nalesi keke vieh teni mahoiahoi mules mukonek.
    Munak nalesi mukonek, namundem
     kausili,    viseinau en tounah tai.
   Munak em vati kovamatil lisenges, taho- sis, kiles kimatil.
     Kiha kihotin more out koa mandil ka
   Ka kiseh revi ien. omatil veah, tounah
              vasi keil onom hevupuol ranuk hes- uval tarhena tai mai venani
                                                                      ranuk.
     Anatin, kitimanin kimai kihi heite hon.
                                     29
       mulelas keil? Vuo, romukteinek.
   Ka munak komulelas keil,
     komutut keil keke irvatei en Ahang.

    Selkatien usil sakien tatisa ten munmunien
    Proveb 23:29-35

 Selusien sav ten meteisauen Proveb 29:15,17
                                       Navong  komulelas  titiali  tai  onom
                                           keke kovatalimal eni, komul kosan

                  29 ?Isei vit, ‘Aue li’? ?Isei longe tisa?
                      ?Isei mul mutit? ?Isei mul musel?
                  ?Isei aven mutetep ka reingeingen asa koa
     ? kula?     vilhili tisa?
   Koakeil amunmun houlu amukonek.
     Anatin, koakeil enges amun oai takeih
       alonge mukonek.
       meteisauen mini,
     ka munak kolei maenis mumon  vatin,  titiali  enek  houmon  mama  onen
       hememou.

 17 Munak koralimal en   titiali   onom,  lises  houmonuk  kiles  tomat  ka
       kirmundemkotei.
     Kei hesakinuk kivutuk veni.
                31
    Sakien tetahos onen ahin keil Proveb 31:10-13,17,20,26-31
   Keih ramat keke kovahotin ahin tai koa marir en umen onen ka sakien keil
       onen tahos.
     Kei tahos imok mulin tounah koa kok- ilea kovakuri ral mani onom.
   Meatin onen kilea valing desien onen eni.
     Ven umen onen ahin onen, kei herta- mureitei en etai tounah.
   Navong luro vituai en teim onealu,
     ahin onen mum tahos mini ka ropu- runtei.
   Hen vasi keilu lurmusehtei,
     kei vei suvon keil ka rili revi eisin keil.

 17 Kei vi ahin toumien tai,
     ka hen keilu lumum keih lises.

 20 Kei mul kataun koakeil tounah one tovuol,
     ka san tounah min koakeil atetamurei en tounah.

   26. Ahin koa tahos mul selus ral min meteisau
     ka hihiseien tahos keil akistal ran on- gon.
   26. Kei kilea en tounah koa kur out en teim sen,
     ka sakien ten taripeng tovuol ien.
26. Titiali keil onen amasmasi,
     ka meatin onen emun vati lat isen.
   Meatin onen mul viteni mini vit, “Ahin sav keil amum tahos,
     ka keik, komum tahos mulin keil.”
    Ahin koa vi hungevai kilea valuvos
       meatin, ka more nan hevuol avong tai.
     Ka ahin koa mul vouhou revi min Iahova, kei ihati lat isen.
   Tahos keke meatin onen hesan ris ui umen min ahin onen,
     ka hehati lat isen en meten meatin sav keil ven umen tetahos onen.

            Eklisiastes

    Tounah vasi ten out netan vi heisav enges Eklisiastes  1:1-
    11
     Selusien keil ekek avi selusien onen Solomon, Meatin  Tahihiseien,  koa
 vi natin asuv houlu Deved ka asuv houlu onen me- Isrel keil koa ro en taon
 ten out Serusalem.
   2 Meatin Tahihiseien viteni vit,
 “Umen vasi keil orer vi heisav vis vi heisav enges.
                                         Anatin, tounah vasi koa romul romu-
                                             moni en moulien orer hemai hehi

     Vuo, kistal tuai mulamu en avong koa arvasitei mau ir.
 11 Meatin keil ten kosa armundem usiltei asa koa kur out mulamu.
     Ka koakeil imai ikatau en ir, irmun- dem usiltei asa koa kur out kosa.
     Ka sakien enek heha vio … keite teni hetovuol.
                                      3
    Selkatien keke avong vasi keil orer mul en hen Ahi
    Eklisiastes 3:1-8,11-17
  1. Tounah vasi koa kur out en out netan, Ahi ling kat avong keil teni.
2. Ahi ling avong tahasuen ka avong ten
       heisav enges.”
    1. En avong vasi en moulien onom kolehkao en  umen  onom  en  out  netan
       ekek.
     ?Ka kovotin asa en keite teni? Matien enges.
    1. Vangi meatin tai, avas keil en out netan, amoul ka umat,
     ka vangi meatin sav umai akes vulie.
     Ka out netan lises mul vatte tas, tounah tovuol mul viles.
  En avong vasi, meteiai mea ka muloh va vio … vita munu.
     Evus, kalah eris vina en vulin keke hemea ris.
   Eang emun, toio mai ka va, ka lengav
       emun mai ka va,
     keilu lukarali heisav va vio … luva ris en vulealu.
  Oai keil amue uva en atas, ka atas sakras vahilelau.
     Oai mul mea mai vi ous. Evus, ous enek mus vita netan ka mue eris  vita
       en atas.
  Tounah vasi rovilestei, mul vatte tas.
     Avek mah en sakien  keil  enek, ka nasakras emun mahiten etai
 Meter tounah usili. ka en vati vales tei ris tounah emau.
     Ralinger longlong va vio … ka en vati
       valonglong tei ris emau.
 9 Tounah vasi koa mai rohtoh, hemai ris hekistal.
     Ka tounah  koa  meatin  tai  mumoni  tuai,  meatin  sav  hemai  houmoni
       hesuvali.
     En out vasi netan, tounah tovuol vahi

       matien,
     avong  taluhluhien      ka   avong
       tasuhutien.
    3. Kei ling avong tou vini meatin ien ka avong takulat mesaien ien,
     avong tou rasilin tounah ien ka avong avoumon tounah ien.
                                  3. Ahi ling avong touaien ka avong tasien,
                                          avong tatangien ka avong taholien.
    3. Kei ling avong koa meatin vason ahat keil ien  ka  avong  koa  valah
       ruain keil eni,*
     avong tavuavien ka avong talokoveinien.
    3. Ahi ling avong tahotin tounah ien ka avong koa vavuol ien,
     avong tahulikatien ka avong koa ava- soni vaha.
3. Kei ling avong tatal eisin keil ien ka avong
       tatitilien,
     avong  tatoraengien     ka   avong
       taselusien.
    3. Ahi ling avong tatin katien ka avong ten envatien,
     avong tavaeen ka avong ten tomat.

       11 Ahi mumon tounah vasi kur out en ong kati teni. Ka tounah sav emun
                                koa Ahi lingi mul en meatin keil vi ileilien
 keke amundem usil asa koa kur out tuai ka asa koa hemai veah hekistal.  Ka
 avaseini, keil asakras availea vasi asa koa Ahi mum rohtoh  eni  va  rokol
 keite teni. 12 Sakini na- mundem  kilea  keke  tahos  imok  rehesi  ir  ka
 reheles tahosien en avong koa romul veah
       heite hau.
   ?Mukave? Tounah etai koa meatin kilea vahiteni vahit, “Lesi mau,  koanek
       vi tounah hau tai.”
 romoul. 13 Tahos keke ir vasi reheanian, rehemun hati oai,  ka  rehesi  ir
 ven tounah keil koa romum veni, veni tounah keil enek avi sanien keil  koa
 Ahi mul sani min ir.



 * 3:5: Meatin houlu aviteni keke aneite ten selusien koanek vi, ‘Kei ling
 avong koa meatin heles ahin onen ka avong koa hervatei vesesal veni.’

   14 Nakilea keke tounah vasi koa Ahi mu- moni hel lisenges.  Ir  rosakras
 rovasosor en etai ris tounah eni, ka rosakras rovakulat
 etai tounah rani. Ahi mumoni mukonek keke meatin keil ihouhou mini ka  iha
 netan mini. 15 Tounah vasi koa amul kosa, amul tuai  mulamu;  ka  asa  koa
 hemai hekatau, kei mul tuai kosa. Ka tounah keil koa kur out  mulamu,  Ahi
 helehei hemai hekistal eris.
   16 Ka navong namul en out netan, nales
 tounah tamun: en out koa alei revi usite  onen  meatin  keil,  inau  nales
 sakkalkalien eni. Anatin, en out ten maluen, tisaen emun mul ien. 17 Evus,
 naselus sasok minau navit, “Ahi hesan asa koa mal min  meatin  vasi  keil,
 koakeil atahos ka koakeil atisa, veni kei ling kat  avong  kati  ten  umen
 vasi
 keil ka sakien vasi keil akistal ien.”
                                      4
    Selkatien usil sakien ten kataunien Eklisiastes 4:9-12
                                     Meatin elu tahos imok mulin meatin tas,
                                       veni keilu lukilea luvakakataun keilu

11. Veni navong kokur tounah houlu,
     koakeil akanian en hem emun umai avi houlu.
 ?    Tounah     keil  onom hekataunuk hemukave?
     !Tounah keil enek vi talesien enges!
   11. Meatin keil koa amum en he, avaseini akanian revi vuo arkanian
       revitei,
     keil amatil revi en vongien.
 Ka koakeil tounah one houlu,
     armatil     revitei     veni amundemko houlu ven tounah keil one.

11. Koanek vi tounah tamun koa nalesi romaltei en out netan:
 Meatin keil apurun moulien one enges
     keke avalah ruain tounah keil one va- mai vahi houlu.
 11. Evus, amutimanin, ka tounah tai kur out koa sakin mani keil one
     avupuol ran
       keil.
 Ka katau, tounah tovuol emun
     avasani vakataun titiali keil one.
11. Navong akur rohtoh en titiali tai,
       en umen onealu valoh.
   Munak tai en keilu mot,
     tunali kilea vakatauni ka vatali lati
       vamea.

                            kei kistal hon enges.
                   Ka en sakien enek varei, navong hemat,
                        kei heha ris hehi heite hon.✡
 Sakini, avetin onen
 Ka munak meatin tai ro sasen ka mot,
     v koanek tisa,vuol vakatauni.
   Munak out mandil,
     meatin elu lukilea luvahatin keilu navong lumatil out tas.

  vi heisav enges.

             11
 Selkatien va min litetai keil keke anapurun-
 ?Ka munak meatin tas matil sasen,      tei avong keil one
     aven hetin hemukave? Munak avkeih tai hemai,
     kilea vouas meatin koa ro sasen.
                        Eklisiastes 11:9-10; 12:1-5,7
9. Litetai keil, mihesi kami en avong keil koa
                             mivi litetai veah.
 Ka munak meatin elu lumual vituai,
     keilu lukilea luvou lat avkeih enek.
 Munak kopar kat tounah en viau tas, kilea vamaat.
     Ka munak kovitein viau etel, koanek keih avatali kotehei.
                                      5
    Selkatien usil mani

     Anatin, kami mihelonge hetahos en avong keil koa mimoul.
 Hetahos imok mihoumon asa koa ren- demien onami mul ien
     ka mihousil sise keil koa milesi tahos.
 Ka mihendem kati
     keke Ahi helei revi tounah koa mi- houmoni ka hesan asa koa mal
       minuk veni.
    Eklisiastes 5:10-15
    Munak envatien onom mul en mani houlu,
     lises kihotini keke mani onom hervin-
       vintei.
    9. Minamaentei demkoen napurun ren- demien onami
     vuo mahien keil ten avemi nating koe
       kami,
 veni rendemien onami ka avemi koa keih
 Ka munak em vati kovalah tounah houlu vahi onom,
     kilesi keke kosakras kovakur tounah vasi koa em vati.
 Sakien koanek emun hemai hehi heisav enges.

 ✡ 5:15: Siob 1:21; Sam 49:17; 1Tim 6:7

       veah
                            vi ten avong havivis.

                                     12
1. Navong mivi litetai keil veah,

     hetahos imok keke mihendem usil kei koa mumon kami.
 Anatin, mihendem usil kei veni avong keil
       ten mahien mul mai en sua keil koa hemai veah.
     En avong enek varei, kami mihersitei
       mun kami.
1. Navong moulien onami vesesal vavus,
     hesuval meteiai, avati ka hitu keil umai avopoli,
     ka mahmah keil ten ous sakras val- okovein kami.
    1. Hemi keil koa avi eikokoe en kami, imaleilei.
                                          Alomi koa mal kosa, keil ilumpusi.
                                       Lohomi koa mikat vahas anien ami eni,
     houlu hemerahrah ka irmumtei mun hetahos.
 Ka metomi koa miles tounah vasi eni,
     imai keke irlei revitei mun tounah.
    1. Ralingomi hehonhon en tounah koa mul kur out.
     Miherlongtei  mun  souen  keil  vuo
       anien koa amul avilei.
 Hisoen onen aman keil, miherlong revitei mun,
     ka en menauilan, keil isisil enuk ka ipurun matilien
       onom.
    1. Mihemetau keke mivoual vuo mivaha en out tai koa vina nesa.
     Hilumi hoh ka hekeih keke mivamea ran vulumi netan
     veni keihoen onami hetovuol emun. Hevus, hekatau en
 tounah keil ekek, mi-
       heha suk en out tasehien ekor on- ami,
     ka itang ven kami en sise keil ten
       meteimal.

 7 Hevus, teiai onami heha ris en atan,
     ka ninin onami hehina ris ven Ahi koa sani min kami.

    Selkatien ekor
    Eklisiastes 12:9-14
   9 Meatin Tahihiseien enek vi meteisau varei. Ka tounah tamun koa mumoni,
 kei  san  ileilien  min  meatin  keil.  Kei  lei  kat  selusien  keil  ten
 meteisauen, mundem usil aneite keil teni, ka ling revi keil en tus tai.
 10 Kei sak visi vahotin selusien koa mal, evus, mutis keil keke  anatinien
 teni vamai en mesai.
11. Selusien keil ten meteisauen enek asuval ai keil koa  meatin  talosilkat
 sipsip ien mul ring koe sipsip osen keil eni keke
 avoual vamal. Anatin, asuval nil  keil  koa  amuti  kat  tounah  eni  keke
 voumoni vakeih revi.

11. Natkuli, kusil revi selusien keil onak veni  tus  keil  houlu  mok  koa
 meatin keil amul amutisi lisenges. Ka munak kosak
 kovahuli vis keil vasi keke kovakur ileilien eni, avem hemah ka  hehi  ten
 heisav enges.
11. Inau naselus en tounah vasi keil minuk, ka keite teni  keiek:  kihouhou
 min Ahi ka kusil kat mengkatien keil onen,
 veni koanek vi vati rendemien koa Ahi mu- monuk veni. 14 Ka Ahi helei revi
 en tounah vasi koa romumoni en moulien orer, koa romumoni en  mesaiuai  ka
 koa romum suai eni, tounah koa tahos ka tounah koa tisa mun.  Anatin,  Ahi
 hesan asa koa hemal min ir ven tounah vasi koa romumoni.

 Aesea 6:1 127   Aesea 9:7

                     Veni munak ilei revi en tounah koa
                                   numoni
                                  en mete,
                                   Aesea 6
    Ahi vise Aesea vamai vahi provet tai onen Aesea 6:1-10
   1 En sua koa asuv houlu Usaea ten out Sudah  mat,*  inau,  Aesea,  nales
 Iahova mul rondan en vulin ten keihoen koa mul vina nesa.  Kot  koa  musin
 eni tetaveah, ka ngolite vita netan sien out neim en Eim
 Votut onen. 2 En out koa Iahova mul ien, vati angelo  keil  koa  avise  en
 ‘sereb’ amuka nesa eni ka ave mul vihil houlu. Retai en
 keil, apoue ahetai (6). En apoue elu, akav
 koe nae eni; ka en elu mun, akav koe ale tanetan eni; ka en elu mun, amuka
 eni. 3 Ka navong amuka, avisohiso va min keil eris avit,
 “!Votut, votut, votut! !Iahova, Asuv Houlu ten out nesa, vi votut!✡
     Keihoen onen mariso ka sien out ne- tan.”
   4 Hisoen keil one keih ka sakin eim enek kulul, ka  neim  en  Eim  Votut
 vilelau en eas.✡ 5 Navong nalesi, nametau houlu ka
 naviteni navit, “!Aue li, mamat ke! Selusien vasi  keil  koa  akistal  ran
 ongok romutotei, ka naro luhu en meatin keil koa selusien
 one mun romutotei en meten Ahi. Anatin eli, navilehilu  ka  nales  Iahova,
 Asuv Houlu ten out nesa, en metok kati.”
   6 Evus, sereb tai va en ahor koa amunit senta ien, kaeat  kat  ahat  tai
 koa mukan vilhili rani, ka kuri mai venau. 7 Navong
 mai, rokol ongok en ahat koa mukan  vilhili  ka  viteni  vit,  “?  Kolesi?
 Navong narokol ongom en ahat koa mukan vilhili ekek, Ahi
 sak motein moulien onom ran tisaen keil onom ka  sakinuk  kirmemoutei  mun
 veni.”
   8 Evus, naraengon Iahova selus vit, “?
 Nisila sei? ?Isei hehi provet onomai?”
   Sakini naviteni navit, “! Inau ke! ! Sila
     vuo ilong kilea eni en ralinge,
 keil indem revi ka ihiles ran tisaen keil one ka nimai nikulat mesaien ran
     moulien
       one.”
                                      7
    Iahova vat kati keke hesan ehon tai vakataun meatin keil onen
    Aesea 7:10-14; 9:6-7
   10 En avong tai, provet Aesea va les asuv
 houlu Ehas ka vit mesein selusien onen Iahova mini vit, 11 “Munak em  vati
 kovakur anatin en selusien onen Iahova koa vi Ahi onom, kihisi  hetie  lat
 tounah tai minuk. Avaseini munak kovisi keke hemai hekistal  ran  out  ten
 matien en huinev ten atan, vuo ran out nesa, vuo ran out sav koa mul  luhu
 en keilu.”
12. Ka asuv houlu Ehas viteni mini vit, “Vuo, inau nirvis etai tounah rani,
 veni ek rovattei masak vis Iahova.”
 13. Sakini, provet Aesea viteni mini vit,
 “! Keik ka kami koa  mikistal  ran  vatia-  mal  onen  asuv  houlu  Deved,
 mihetaeng revi!  Veni vatumi keih, lisenges mimu-
 mon provet keil onen Iahova ave mah en selusien.    ? Ka mukave?    ?  Emi
 vati
 mivoumon Iahova mun aven vamah en kami?      14 Ekek, Iahova keinges hetie
 lat tounah hehi metai tai minuk keke kilesi.  Atouli  hau  tai  hemeas  en
 titiali ka navong hekuri hehi ehon tai, ka heling isen
 ‘Imanuel’ koa aneite teni vi, ‘Ahi ro ral min ir.’ ”✡

                                      9
 6 “Anatin, tivava tai, ihasi ven ir.
           Ehon koanek, Ahi hesani min ir. Losilkatien vasi keil hel en hen.
                                       Ihise en ‘More Meatin Tatie Sise en,’
     ‘Ahi ten Keihoen,’ ‘Ahi Tamer koa mul lisenges,’

 nau!”
   9 Sakini, kei viteni minau vit, “Kiha ki- hiteni min meatin keil ekek
 kihit,
 ‘Avaseini mihetaeng heha vis …
     ka ‘Hetetamen ten Tomat.’ Losilkatien onen hemai hekeih imok.
     Anatin, en hen, meatin keil vasi ito en tomat lisenges.

     kami miherlong kilea etai tounah.
 Avaseini mihelele heha vis … miherlei kilea etai tounah.’
 10 Selusien onom hesakin vatin meatin keil ekek hemai hekeih imok,
     houmon ralinge hehon ka mete hevar.
 Losilkatien onen hesuval losilkatien onen asuv houlu Deved mulamu.✡
     Kei hetondan en vulin ten keihoen onen
     ka helei revi usite onen meatin keil ka houmoni hemal en keil.
 Ka losilkatien onen hel lisenges



 • 6:1:   Asuv houlu Usaea mat vesesal en sua 740 BC (sua keil mulamu en
   avong koa Iesu avasi).    ✡ 6:3: Rev 4:8
 ✡ 6:4: Eks 40:34-35; Rev 15:8    ✡ 7:14: Mat 1:23 ✡ 9:7: Luk 1:32-33

     hetokol keite ten out netan.
 Iahova, asuv houlu ten out nesa, en vati
       mok voumon koanek

 7 Buluk keil ianian ruai hetal min bear keil, ka titae keil imatil ruai en
     tomat.
 Ka laeon keil ian oumunai
     veni envatien onen min ir marite mok.”
                                     11
                             hesuval buluk keil.
                         Titiali keil koa akea veah
                  ilea ipilei vesesal en out koa tetal tisa
                               keil amul ien.

    Iahova hesan asuv houlu tai houmon
 Anatin, keil itokol tetal keil,

 meatin keil onen ito en tomat lisenges Aesea 11:1-10
                    Iahova selus ka en provet Aesea vit,
                 “Kosa, losilkatien koa ka en vatiamal onen
       asuv houlu Deved mai rokol keite
     ka tounah sakras vamai vapurun keil.
 9 En out vasi keil koa mul rahit Hou Saeon koa vi vatihou votut onen Ahi,
                    tounah tovuol hel ien koa kilea vapu-
                      run etai meatin vuo voum vatisa.

       teni
     suval vatiai tai koa ara lati.
     Ka ileilien usil Iahova hemai hesien revi out
           netan,✡

 Ka avaseini, asuv houlu hau tai hekistal rani,
     hesuval     silite      mul  vitehiteh   ran vatte.✡
  Ninin Votut onen Iahova hesieni
     ka hesan meteisauen ka ileilien mini.
     hesuval atas mul sien revi vulin.
   Avong hemai keke asuv houlu hau tai koa hekistal en vatiamal onen  Deved
       hemai helomal.
     Meatin keil vasi ten out netan koa
       amul soutin iha ilesi ka usili.✡
 Hekatauni vailea en sise koa mal
     ka hesan keihoen mini keke voum eni. Ninin Votut koanek
 hesakini heilea revi
       Iahova
 Anatin, keil imai veni en out kati onen
     koa hehi moreite vis hehi moreite mok.”
                                     40
     ka hehouhou mini.
  Asuv houlu enek hesi kei mok
     vahouhou min Ahi ka helong kati.

    Iahova san selusien ten enmahisien min
 meatin keil onen
 En avong ten kot, kei houmoni hemal en meatin keil.
     Hermusiltei asas koa kei lesi mal en
    Aesea 40:1-5,10-11,18-31
    Ahi viteni min Aesea vit, “Kiha ven meatin keil onak,
       meten,
     vuo asas koa longe en ralingen.
    4. Vuo. Navong heles usite onen meatin keil en out netan, houmoni housil
       sakien ten maluen enges.✡
     Anatin, houmoni hemal en koakeil tounah one tovuol ka hekataun  koakeil
       arkeihtei.
 Ral min selusien onen, helei rahit en usite
     ka kihati lat rendemien keil one.
  Kiha kiselus min meatin keil onak ten out Serusalem hetal min envatien,
     ka kihitehiteni min keil keke sua keil one ten mahien vus tuai.
     Anatin, kihiteni min keil keke mahien koa nasani min keil vinvin  tuai
       ven tisaen keil one.”

   3 Evus,  keil itaengon rea tai hehiso
             onen meatin vasi keil ten out netan. Anatin, hetal min selusien
                                        takeih onen, heta koteh moulien onen
    4. koakeil amum kalkali.

 hekeih hehit,
 “En out volvol, mihesak revi sise onen Iahova.✡
     Anatin, en out mes, mihoum motein
  Vatte ten losilkatien onen      ✡

  sise onen Ahi orer.
     hehi maluen ka anatinien.
4. En hen, tounah vasi keil koa amoul en out
       netan ito en tomat.✡

 4 Mihetahin revi poal vasi keil,
     ka vatihou keil vasi, miheil lati hehi
       aet.
 Huli rendan keil ito out hetas en tomat hetal min titi sipsip
       keil.
     Taegar keil emun imatil out hetas hetal min nani keil koa avi havivi.
 Ka laeon keil ito hetal min titan buluk keil koa ave musising
       ka irkantei keil,
     ka keil imah revi keke titiali keil enges akilea avalamun
       keil.

 Out keil koa vurvuru, mihoumoni hehi aet revi,
     ka mihetahin vasi vulvul keil.
  Hevus, Iahova hetie lat muohien ten kei- hoen onen
     ka meatin keil vasi ilesi en avong
       hetas.
 Tounah vasi keil enek hekistal hehi anatin



 ✡ 11:1: Rev 5:5; 22:16     ✡ 11:4:   2Tes 2:8     ✡ 11:5:   Efes 6:14   ✡
 11:6:   Aes 65:25     ✡ 11:9: Hab 2:14
 ✡ 11:10: Rom 15:12    ✡ 40:3: Mat 3:3; Mak 1:3; Luk 3:4-6; Sion 1:23

     veni Iahova varei vat kati.”

 10 ?Milesi? Iahova ten Keihoen varei mul mai suval meatin tavaeen tai  koa
       mulin vativieh keil onen tuai.
     Kei losil kat out vasi ral min mari keihoen onen.
 Mul mai ral min ui umen onen ten vaeen koa vi tounah keil koa lah lati ran
       vativieh keil onen.
                                     Anatin, kei mai ris ral min meatin keil
                                        onen koa kulat keil ran hen vativieh

   24. Avat keil enek asuval titi holeai keil koa avi heite hau,
     koa ason rohtoh en lite ka amoul ha- vivis.
 Evus, Iahova mai ven keil suval eang sisil tai,
     ka sakin keil amaleles ka amukou, muh lat keil, ka avupuol.

   24. Ahi koa vi votut imok visi vit, “? Inau nasuval asa?
     ?Isei komal milvinvin?”
 11   keil onen.✡

 ✡    26 Mihelele hehina nesa en teilang.
   Kei hetounat revi en meatin keil onen
     hesuval meatin ten sipsip mul rounat en sipsip keil osen.
 Anatin, Iahova houmoni min meatin keil onen,
     hesuval meatin koa mul vous titi sip-
       sip keil osen ka kav kat revi mul en veimasen.
     Anatin, Ahi hesuval meatin tai koa ring meraun sipsip keil osen koa
       titae keil mul.

 18 ?Kami mimundemi keke Ahi suval asa?✡
     ?Asa varei suvali?
   ?Mukave? ?Kei suval nana koa meatin enges musahi,
     ka amosan eni en tounah tetahos keil

     ?Isei mumon hitu keil vasi koa milesi?
 Hitu keil enek asuval meatin keil tavaeen koa     Iahova     mul   mulamun
     keil
       amemea ka vise retai en keil en eis kati one.
 Veni keihoen onen marite, tovuol en keil vavuol.

 27 ?Kami, me-Isrel keil, vensa miselus kutut kat Iahova
     ka mivit kei reingeingen sakvisien keil
       onami?
 ?Vensa mimundemi mivit Ahi en rovattei vailea
     keke kami milong mahien en hen

       suval gol ka silva? !Vuo!
 20 Ka munak mani ten vati ahi koanek keih
       ramat,
       meatin sav keil?
 28 ?Mukave? ?Mireingeingeni veah, vuo mirlong usiltei veah?
     meatin kilea valei kat ai tai koa keih koa sakras
       vamande.
 Hevus, kei helei kat meatin koa vi meteisau vasah etai nana
     koa kilea vahatimal
                            revi ka sakras vamot.
                    ?Iahova suval vati ahi koanek? !Vuo!
                          21 ?Kami mireingeingeni?
     ? Mirlongtei asa koa kistal en avong mulamu?
 ?Mirlongtei veah isei mumon out netan?
 Iahova vi Ahi koa mul lises ka lisenges, ka kei varei mumon out netan.
 Aven sakras vamemerau
     ka meatin tovuol vailea vasin ren- demien keil onen  veni  mariso  ra-
       mat.
29. Kei varei mul san keihoen
     min koakeil ave memerau ka arkei- htei.
29. Litetai hau keil ka atouli hau keil,
     Iahova varei mumoni.
   Kei mul rondan en vulin ten keihoen
     nesa mok mulin out netan.
     avong tei, ave hememerau ka isavoi navong keihoen one mul vus.
29. Ka min koakeil aling desien one en Ia-
 Mul les meatin keil ten out netan avi heisavos suval titin keil.
 Ahi mumon out netan ka leh teilang kav
       koe.
     Anatin, leh teilang suval tavolin keke
       meatin keil avato ien.

 23 Ral min keihoen onen, Ahi kilea vou tan en avat keil koa amundemi  keil
       akur keihoen
     ka hesakin keil imai ihi heisav enges.

       hova ven kataunien,
     kei hesan ris keihoen min keil.
 Tounah vasi keil koa amumoni ral min kei- hoen koa hesani min keil hemaes
     hesuval veivakum koa mul muka maes en teilang nesa.
 Anatin, meatin keil enek ual heha vio … ka ave hermemerautei.
     Keil akilea iloh heha vio … ave her- mahtei.



 ✡ 40:10: Aes 62:11; Rev 22:12    ✡ 40:11: Esek 34:15; Sion 10:11   ✡
 40:18: Umen 17:29
                                     42

    Meatin toumien onen Iahova Aesea 42:1-7; 49:5-6
   1 Provet Aesea vit mesein selusien onen Iahova vit,
 “Ekek, meatin toumien onak koa nasan keihoen mini.
     Kei varei narie lati, ka nasi nau veni.
 Nasieni en Ninin onak,
     ka helosil kat revi out vasi keil en
                                     49
   5 Meatin toumien onen Iahova viteni vit, “Mulamu, navong arvasitei nau
 mau,
     Iahova rie lat nau tuai keke mahi meatin toumien onen.
 Anatin, rie lat nau malah ris me-Isrel keil koa amul soutin rani.
 Iahova vati lat inau,
     ka keihoen onak ka veni.”

 6 Iahova viteni minau vit,
       sakien ten maluen.
  2. Kei hervitei meatin koa heselus hekeih, ka  en  sise  keil,
     hermakultei en
       selusien onen.
 “Keik kovi meatin toumien onak
     ka kumon tounah keil koa hemariso mok.
 Anatin, kilah ris me-Isrel keil koa aka rasil
    2. Ven enmahisien onen, hermumontei hekeih
     en koakeil mesav keil amumoni keih en keil.
 Ka koakeil demkatien one rokeihtei mun, kei hesuv kat
     demkatien one.
 Navong helei revi en usite onen meatin keil,
     houmoni hemal min keil vasi.
    2. Hehati mal hekeih ka rendemien onen sakras vamot
     heha hetokol avong keke houmon
       sakien ten maluen hekarahit out vasi netan.
 Anatin, meatin keil koa aro soutin amul arosin hihiseien keil
       onen.”

2. Evus, provet Aesea vit risi vit, “Koanek selusien onen Iahova koa vi
 Ahi. ‘Inau namumon teilang koa karahit out
       netan.
       ka amoul veah,
     keil imai ris ito en atan kati one.
 Ka koa hetetamen imok, nisakinuk kimai kihi laet tai✡
     koa hetitin revi heha en kantri vasi keil,
     keke meatin vasi keil ilea suk keke sise ten  mututien  onen  Ahi  mai
       rokol meatin vasi keil ten out netan.”
                                     50
    Meatin toumien onen Iahova vi meatin ten longkatien
    Aesea 50:4-9
    Meatin toumien onen Iahova viteni vit, “Iahova ten Keihoen san ileilien
 minau
       keke mahisein meatin sav keil eni, ka masan selusien ten kataunien
     min
                              koakeil alehkao.
                      En visokon vasi, Ahi sisil en nau
                    keke nitaengon revi asa koa vit vahi-

     Inau namum revi out vasi keil ten out netan ral min  tounah  vasi  keil
       koa amoul ien.✡
 Inau nasan eang ten moulien koa meatin keil amuseh eni.
     Ka inau naling ninin mul en meatin
       keil koa amul amual en out netan.
2. Ral min maluen onak, inau, Iahova, navi-
       sok kum minau,
       seinau eni.
  Iahova sakinau namundem kilea selusien onen.
     Narseseintei ka narvilestei eisiluk vaha rani.
   Navong meatin keil e vati avatah nau
       en viau ven umen koa keik kosani minau,
     namaen eisiluk min keil amutahi.

     ka nihuli kat hem ka nikataunuk.
 Nikur koek ka numon hatkatien takeih hetal min meatin keil heka enuk.
     Nisakinuk kimai kihi laet tai koa hesil en sise  ven  meatin  keil  ten
       kantri sav keil.✡
    2. Keik kisakin koakeil avi metovar imai ilele,
     ka koakeil aro en out koa malikelik en eim takeih,  kumon  keil  imaluv
       rani.’ ”
 Navong keil aleh lat hiluk ten veimasok ka amutiv kat veinak,
     narling suaintei veinak ran keil.
 Ka navong keil aselus karen nau, naro raeng enges.✡
 7 Tounah keil amumoni va kat inau sakras voumonau mamemou
     veni nakilea keke Iahova ten Keihoen mul kataunau.
 Sakini nasak meseinau makur tounah koa keil umoni minau



 ✡ 42:1: Mat 3:17; 17:5; Mak 1:11; Luk 3:22; 9:35  ✡ 42:5: Umen 17:24-25 ✡
 42:6: Aes 49:6; Luk 2:32; Umen
 13:47; 26:23    ✡ 49:6: Aes 42:6; Luk 2:32; Umen 13:47; 26:23      ✡ 50:6:
 Mat 26:67; Mak 14:65

     veni   nakilea    asakras    avasakinau mamemou.
  Keil asakras veni Ahi ro vesesal venau,
     ka kei hetie lati min keil keke moulien
       onak muto en meten.

2. Vi rendemien onen Iahova enges
     keke meatin toumien onen hemoul hesuval liai koa viteh en atan tames.
 Tounah tovuol en veinan vuo en aven
     koa vasakin meatin keil avandem usili

 ?Isei en vati vason selusien tatisa vaha kat nau?✡
     Tahos lovaha en kot lovahatimal ruai keke avatalimal en
       ialu.
     En out enek, kei hehit visi asa koa
       vuo avousili.
 Anatin, tounah tovuol varei eni koa valeh meten meatin keil.
2. Meatin keil amundem maeni ka aseseini.
     Kei vi meatin koa kilea revi sakvisien
       mundemi namumoni tisa eni.
  Iahova ten Keihoen varei heselus en usite onak.
     ?Sakini, isei kilea vaselus vatisa vaha
 Keil kat inau?  heha vio … ivupuol enges.”
                52
    Iahova hehati lat meatin toumien onen koa mahien
    Aesea 52:13-15; 53:1-12
   13 Iahova selus ka en provet Aesea vit,
 “? Kami milesi? Meatin toumien onak houm hetal min meteisauen,
       houm vasi tounah koa nalingi
 Ven  hen. enek, nihati lati ka nisan houhouen mini.
     Anatin, nisan more eis ten hetetame-

       keil ka mahien keil emun.
 Kei vi meatin koa meatin sav keil amundem heisav eni
     ka e rovattei availea kei.

  2. “Anatin eli, kei lah lat mesaien keil orer, ka kur mahien keil orer en
     aven.✡
 Ir romundemi keke Ahi varei san sakvisien ka mahien keil mini.
     Anatin, romundemi keke amutah pu- run aven ven tisaen onen enges.
  2. Ka asal vini ven tisaen keil orer.✡ Anatin, amuti kareni ven sakien
     tisa
       keil koa ir enges romumoni.
 Amutah puruni keke ir rokilea rovato en tomat vatal min Ahi.
     Ka out koa lovlovu en aven, sakin aver maluv ran mesaien keil.
2. Ir vasi rosuval sipsip keil koa alei ras sise
       one ka avuol.✡
       nien mini.
    Navong amuti katiat nan ka amutahi aven,
     amumoni va vio … alesi suval rovitei mun meatin.
     Sakini, meatin keil houlu amutimanin eni navong alesi.
 15 Ka navong iles hetetamenien onen, meatin keil houlu ten
     out netan iti-
       manin eris eni,
 Veni k asuv houlu keil     koa arlong usiltei kaveah,  kilea suk tounah
     keil
       areingeingeni veah mulamu.”

                                     53
   1 Navong meatin keil iles asa koa hek-
 istal en meatin toumien onen Iahova, keil ihiteni min keil
 eris ihit,
 “? Munak meatin tai vit usil longlongien
       enek mulamu,

     Anatin, ir vasi romusil retai en sise keil orer.
 Ka mahien koa mal keke Ahi hesani min ir ven tisaen keil orer,
     kei sani suk min meatin toumien onen.

  7. “Avaseini meatin keil amum tisa houlu va kati,r     onen mules netan,
     ro
       raeng enges.
 Kei suval titi sipsip tai koa amulamuni vaha avouasi vamat,✡
       viten etai selusien.
 Anatin, romumontei verien
     suval sipsip tai navong asoui lin hilin.
    7. Navong ales usite onen en kot, armumon- tei vamal eni.
     Keil amulamuni va vamat, ka meatin keil amundem heisav eni enges.
 Asan rendemien keke moulien onen vavus
       ran out netan,
     isei hekur anatin eni?✡
 ?Isei kilea valei kilea hen Iahova
     en sakien keil koa kistal ekek?
     ven tisaen keil orer.
    7. Avaseini e vati avatahin teiai onen vesesal ven koakeil amum tisa,



 ✡ 50:8: Rom 8:33-34   ✡ 52:15: Rom 15:21    ✡ 53:1: Sion 12:38; Rom 10:16
 ✡ 53:4: Mat 8:17      ✡ 53:5:
 1Pit 2:24 ✡ 53:6: 1Pit 2:25      ✡ 53:7: Umen 8:32-33; Rev 5:6

     navong mat, arahini en out koa arahin koakeil tounah one houlu amul
       ien.
 Keil avit umoni mini mukonek,
     avaseini kei romumontei rea vuo rolu- vostei meatin sav keil.”✡

7. Ka en Aesea, Iahova selus eris usil meatin toumien onen vit,
 “Inau etin, namumon rendemien onak
     keke kei hekur mahien hesuval amuti kokoa.
 Inau nisakin moulien onen hemai hehi
       sanien votut tai

 Anatin, almai venau ka alhul uaen ka melik, veni inau nisa maeni min kami
     suval
       sanien enges.
2. ?Vensa mivul tounah en mani onami
     koa sakras vakataun moulien onami?
 ?Vensa mimum keih
     keke mivahul anien koa sakras val vataveah?
 Mihetaeng revi enau ka mihoumon asa koa mahiteni.
                                           Hemukonek, en tinomi, mihesi kami
                                          ven anien koa tahos vis tahos imok

     koa voutut moulien onen meatin keil.
 Ka katau, hemoul eris ran matien ka heles titan keil.✡
     Anatin,  hemoul  heto  hetaveah  ka
       heles koakeil emun ikistal ika en
       koa nisani min kami.
    2. Meatin keil onak, mihelong nau ka mihe- mai venau.
     Mihemai     venau,      ka   mihelei     kat
       moulien koa vi anatin.

       keil.
 Ka en meatin toumien onak,
     rendemien keil koa naling kati hemai
       hekur heite.
   Katau en mahien onen, kei heles ris sien en moulien onen.
     Kei heilea suk keke rokur heisav entei mahien onen.
 Meatin toumien onak, moulien onen mal revi
     ka houmon moulien onen meatin keil houlu hemai hemal en metok.
 Helah lat tisaen keil one ran keil
     keke num ris methos onak hetal min
 Inau numon hatkatien takeih hetal min kami koa hel lisenges,
     ka nitie lat envatien onak min kami musil asa koa navat kati min  asuv
       houlu Deved mulamu.”✡

   6 Aesea viteni min meatin keil vit, “Kosa,      mihehiles  mihelei
 kat  Iahova
       navong maen kami mivahotini.
     Mihehiso heha veni navong mul vesesal ven kami.
 7 Kami, meatin tisa keil, mihelokovein sakien tatisa keil onami ka ren-
       demien keil koa romaltei.
       keil.
   Hesakini, inau nisan eis ten hetetame- nien mini
     ka hetondan hetal min hetetamen sav keil ka hetal min
       koakeil akur kei-
       hoen.

     Anatin, kami mihehiles moulien on- ami ka mihemai vesesal ven Iahova.
 Hemukonek, enmahisien onen hel en kami ka  houmon  ris  methos  hetal  min
       kami.
     Anatin, kei hermundemtei mun tisaen
 Numoni hemukonek veni kei mae koteh moulien onen vamat,
     ka maen kei enges keke avasak puruni vatal min meatin
       tisa keil.✡
 Ka kei lah lat tisaen keil ran meatin keil houlu,
     ka vis Ahi voumon ris methos onen min keil.”
                                     55
    Iahova rie lat enmahisien min meatin keil onen
    Aesea 55:1-3,6-11
    Iahova selus min meatin keil onen ka en provet Aesea vit,
 “!Ei, kami vasi koa maroro kat kami, oai keiek, mihemai
     mihemuni!✡
 Ka kami koa mani onami tovuol,
     almai alhul anien ranau ka miheani.
       keil onami varei.”

   8 Evus, Iahova viteni mun min meatin keil onen ka en provet Aesea vit,
 “Rendemien onak rosuvaltei rendemien keil onami,
     ka sakien onak teisav ran sakien keil onami.
  9. Anatin, rendemien ka sakien keil onak vina nesa mok mulin rendemien ka
       sakien keil onami.
 Keil amul nesa mok suval koa teilang mul nesa mok mulin out keil  vasi  en
       out netan.
    9. Navong ous motmot ran teilang vakas out netan,
     mum vasi umen onen.
 Mul sakin tounah vasi keil koa aluhi en atan moul



 ✡ 53:9: 1Pit 2:22     ✡ 53:10: Sion 1:12; Rom 8:14; Kal 4:6; Efes 1:5   ✡
 53:12: Mak 15:28; Luk 22:37      ✡ 55:1:
 Rev 21:6; 22:17 ✡ 55:3: Umen 13:34     ✡ 55:10: 2Kor 9:10

     ka san heite ka aneite min meatin keil avaani.✡
   En vati sakien enek, selusien onak koa va min meatin keil,
                                                   sakras vahi heisav enges.
                                              Navong nasan selusien tai eva,
     selusien koanek houm vasi tounah keil koa naling kati tuai voumoni.”

                                     59
    Provet Aesea selus keih meatin keil onen Iahova ven tisaen
 keil one
    Aesea 59:1-4
    Provet Aesea sel kat meatin keil vit, “Kami    minandemtei      minahit
 Iahova
        okurtei keihoen voutut moulien onami.
     Ka minandemtei mun minahit ralin- gen vonhon keke
       rolongtei uaien
       onami ven kataunien.  ! Romuk-

     Anatin, memusavoi en taviai enges suval out vong.
 Avaseini mesav keil ave keih,
     keihoen tovuol en ir suval memat tuai.”

   12 Sakini, meatin keil avitehit lat keil min Iahova avit,
 “O Iahova, sakien tatisa keil onomai koa memumoni va katuk avi  houlu  ra-
       mat.
     Tisaen keil onomai amul amuas ris komai.
 Anatin, komai mekilea keil vasi,
                                             ka melonge tisa houlu ven keil.
                                      13. O Iahova li, komai mevae va katuk,
     ka memun mevit mereingeingenuk varei.
 Meseseinuk
     ka mermusiltei mun keik koa kovi Ahi
       onomai.
       teinek varei!
  Tisaen keil onamis mul riti vas kami miva soutin ran Ahi onami.
     Anatin, tisaen keil enges onami sakin
       Ahi viles eisilin min kami ka sakin kei rolongtei mun hisien keil on-
       ami.
  Sakien keil onami vilehilu en tisaen
     ka hemi vi amus ral min ran meatin
       sav keil koa mimuasi mat.
 Lisenges, meselus usil sise koa mevapurun meatin sav keil eni,
     ka mukave komai mehemea meh- elokovein hem.
 Luvosien keil amul akistal sase enges ran
       rendemien onomai,
     sakini selusien taluvosien mul kistal ran ongomai lises.
   13. Navong meles revi usite onen meatin keil, mermusiltei mun more
       sakien
 Hilingomi vilelau en luvosien
     ka mimul miselus en tounah koa ro-
   keil,
 ka sakien ten maluen tovuol en komai.
       maltei.
  En out koa amumon kot ien
     mirmusiltei sise koa vamal.

 Selusien ten anatinien tovuol luhu en meatin keil onomai,
     ka merkurtei mun anatin en selusien
 Ka navong mimulomal keke mivaselus en usite onami,
     miluvos ka miselus en tounah  koa  rovitei  anatin  keke  mivaleh  ren-
       demien onen meatin sav keil.
 Kami  miling  kat  sise  keke  mivapurun
       meatin sav keil eni, evus, mimusili.”

    Aesea vit lat tisaen keil onen me-Isrel keil min Iahova
    Aesea 59:9-10,12-17,20

       onen meatin sav keil veni komai vasi meluvos.
   Ka veni anatinien tovuol emun en komai, koakeil e vati avalokovein
     sakien tisa
       keil one,
     alesi keke meatin sav keil amea apu- run keil.”

   Sakini, provet Aesea viteni vit, “Sakien tatisa vasi keil onen meatin
 keil,
     Iahova lei kilea eni ka rositei veni,
     veni kei lesi keke maluen tovuol en

   9 Provet Aesea vit lat tisaen en usite onen meatin keil vit,
 “Ahi rolestei mun usite keil orer
     ka maluen onen rorokoltei mun out
       keil.
   Kei longe tisa navong lele ka lesi keke
     meatin tovuol vakataun meatin sav
       keil.✡
       koa roro ien.
 Komai merosin meneai vakistal en moulien onomai,
     ka meles mankoli enges.
 10 Sakini meretavel suval meatin koa meten var.

 ✡ 59:16: Mat 9:36     ✡ 59:17: Efes 6:14,17; 1Tes 5:8
 Sakini kei vit voutut moulien one
     en keihoen ka maluen onen enges.
 17 Sakini, musin en kei suval meatin tavaeen tai.✡
     Musin en maluen suval tounah koa mul koe veimasen,

     ka ling sakien ten mututien suval tounah koa kur koe vatin.
 Kei hemai hesa kesi min meatin keil usil sakien tisa keil koa
       amumoni,
     ka hetie lat vurohien onen min koakeil amum kalkali.

 20 “Inau, Iahova, nimai en out Serusalem ka nutut moulien onen meatin keil
       koa amul ien.✡
     Anatin, nimai nikur koe me-Isrel keil koa aviles ran tisaen keil one.”
                                     61
    Iahova houtut moulien onen me-Isrel keil
    Aesea 61:1-3

     vuo vakur longlongien usil ahi sav tai koa suvaluk.
 Veni keik varei komumon marmari tounah vakataun koakeil aling desien one
       enuk.✡
   Keik kokur revi koakeil e vati avoumon asa koa mal,
     koakeil amundem kat mengkatien keil
                              onom ka amusili.
                       Ka min komai, kosel kat komai,
                       ka memules memumon tisaen keil.
     Anatin, avaseini kovuroh kat komai houlu, en avong onen avu onomai keil
                                           mai rokol kosa, komai memules me-
       mum romaltei.
     Mervinvintei kovoutut moulien ono-

   1 Koanek selusien onen meatin toumien onen Iahova,
 “Ninin Votut onen Iahova ten Keihoen mai sienau,
     veni rie lat nau mahitehiten more lon- glongien min
       koakeil tounah one
       tovuol.✡
       mai.
  Komai vasi mermutotei en metom.
     Anatin, avaseini mesak visi mevoumon sakien keil koa memu- ndemi mevit
       mal,
     en metom, sakien keil enek atisaso
       vilehil.

 Kei sila nau masakin koakeil tine mah, ilonge hetahos eris.
 Anatin, sila nau mahiteni min koakeil amul
  Ven tisaen keil onomai, moulien onomai suval ouai koa maleles ka merangle,
                                            ka vuol navong eang muh rasilini

       en hen mesav keil keke imaluv iha, ka min koakeil amul en mankoli ten
                                       eim takeih, keil akilea avasital rani
       avaha ris teim.
       vaha.
   Tovuol en komai vahis minuk.
     Meatin tovuol emun en vati vailea
       keik.

    2. Kei sila nau mahitehiteni keke Iahova rie lat avong koanek
     keke kei vatie lat kataunien onen min
 Ven tisaen keil onomai, keik koling suainuk ran komai
     ka komaen komai mekan heite ten

       meatin keil onen,
     ka vou lin koakeil amum tisa.
 Kei sila nau numai mahati lat rendemien onen koakeil amurang.✡
    2. Numai masakin koakeil amurang en Hou Saeon avakur ris keihoen.
     Anatin, koakeil arangis meatin tai, ni-
       hati lat rendemien one.
 Nihiles tangien one hemai hehi souen keil
       tisaen keil onomai.
  Ka keik, Iahova, kovi Tata onomai.
     En hem, komai mesuval tanhili koa keik komumoni mai vi pot.
     Anatin, komai mevi heite ten umen onom.
  Sakini, konavul kattei komai li.
     O Iahova li, konandemtei mun usil
       tisaen keil onomai.

       ten masmasien.
     Ka keil ilomal hekeih en sakien ten maluen
     hesuval vatiai tetaveah keil koa Iahova varei luhi.
 En sakien enek, moulien one hetie lat muohien ka hetetamenien onen Ahi.”
                                     64
    Meatin keil avis ven enmahisien ka katau- nien onen Ahi
    Aesea 64:4-9
    Provet Aesea vis min Iahova vit,
 “O Iahova, meatin tovuol veah valesuk en meten,
 Kitie lat enmahisien onom min komai li veni mevi meatin keil onom.”



 ✡ 59:20: Rom 11:26    ✡ 61:1: Mat 11:5; Luk 4:18-19; 7:22    ✡ 61:2: Mat
 5:4  ✡ 64:4: 1Kor 2:9
 Seremaea 1:1    135   Seremaea 17:6

                                     Munak kihiteni minau makulat asuv houlu
                                        tai ten kantri tai ka mou lin meatin
            Seremaea

    Iahova vise Seremaea mai vi provet onen Seremaea 1:1-10,17-
    19; 17:5-10; 20:5
   1 Selusien keil koa mul en tus koanek, inau, provet Seremaea,  namutisi.
 Navi natin Hilkia koa vi pris tai koa mul en taon ten out Anatot  koa  mul
 en atan onen koakeil akistal en mari vatiamal onen Ben-
 samin. 2 Navong asuv houlu Sosaea,✡ natin
 Amon, losil kat meatin keil ten out Sudah sua teindan  etel  (13),  Iahova
 selus rohtoh minau. 3 Ka Ahi selus minau en sua vasi keil  koa  Sehoiakim,
 natin Sosaea, vi asuv houlu ka losil kat me-Sudah keil. Anatin, Iahova mul
 selus minau rokol avong koa
 asuv houlu Sedekaea, natin Sosaea losil kat me-Sudah keil sua teindan  tai
 (11). En avati koa vi elim en sua koanek, me-Babilon keil umai amu lin me-
 Sudah keil. Avuli kat keil
 ka alah vasi keil uva en kantri one ten out Babilon.✡
   4 En avong enek, Iahova mai selus minau vit,
 5 “Seremaea, mulamu en avong koa na- mumonuk en vangen mama onom, nakileak
       tuai.
     Anatin, mulamu en avong avasuk,
       nalei kanuk tuai.
                                           Nalei kanuk kovamai kovahi provet
                                             onak kovaha ven meatin keil ten
       keil onen, inau numoni.
 Munak kihiteni minau mou  rasilin  out  tai  ka  maling  meatin  sav  keil
       avalosil kati,
     inau numoni.
 Ka munak kihiteni mahati lat kantri tai ka maluh ris ah keil teni,
     kei mun, numoni.

   17 “!Seremaea, mea, kisak meseinuk ka kiha! Kiha kilomal ka  kihitehiten
 tounah vasi koa nameng katuk kovahiteni. Kosa,
 konametautei kovaselus en meten meatin keil. Veni munak kil  kimetau,  asa
 koa inau numoni heha katuk hesakinuk kimetau hemarite mok en  mete.  18-19
 Seremaea, kitaengon revi enau. Meatin vasi keil ten
 kantri koanek ivae heha katuk: asuv houlu keil ten  out  Sudah,  hetetamen
 keil one, pris keil one, ka me-Sudah  vasi  keil  emun.  Ka  keil  isakras
 avahitan enuk veni inau niting koek. Kosa nasan keihoen minuk kovamai
 kovasuval vieh takeih tai koa karahit koe taon  tai.  Anatin,  keik  kimai
 kisuval pos tai
 ten usi eim koa keih koa amumoni en aean, veni inau, Iahova, naro  vesesal
 venuk ka namese moutut moulien onom.”
                                      6
   13 “Meatin vasi keil, koakeil avi heteta- men umai  arokol  koakeil  avi
 havipi, keil vasi avi metenan ka akur mani en sise koa
 romaltei. Avaseini keil avi pris vuo provet
       kantri sav keil.”
 6. Ka navit kesi mini navit, “!O Iahova ten

 keil, keil amules aluvos meatin keil keke
 avalah mani one. 14 Kosa, tounah keil houlu
 Keihoen! Inau narkilea revitei sakien keil ten selusien veni  navi  meatin
 hau enges.”
6. Ka Iahova viteni minau vit, “Konaselus- tei konahit keik kovi meatin  hau
 enges. Kiha ven meatin vasi koa nasilak ko-
 vaha ven keil, ka kiha kisan selusien vasi keil koa   nameng  katuk   keke
 kovahiteni.
6. Konametauntei keil veni, Inau, naro venuk ka niting koek.  Inau,  Iahova,
 nasan selusien vasi keilek.”
7. Evus, Iahova mutelan hen ka rokol ongok ka viteni vit,
 “Kosa naling selusien keil onak mul en

 amul apurun meatin keil onak, ka avat keil amum  heisav  enges.  Hetetamen
 keil enek amul aviteni min meatin keil  avit,  ‘Tomat  onen  Ahi  hel  ven
 kami.’ Ka kosa, tomat
 tovuol varei.”✡
                                     17
   5 Koanek selusien onen Iahova koa ka en provet Seremaea vit,
       “Mahien hel en koakeil envatien one ro- multei enau ka koakeil aviles
                                                                      ranau.
                                       Keil aling desien one en keihoen onen
       meatin enges.
       ongom.
    6. ? Kolonge? Kosa nalei kanuk kovakur keihoen
     keke kovahit mesein asa koa hekistal min meatin keil ka en kantri  keil
       emun.

    6. Keil asuval holeai keil koa amoul en out volvol,
     keil   asakras    avales     tahosien    en moulien one.
 Moulien one hehi heite hon hesuval out tames,



 ✡ 1:2: 2Ki 21:1–23:4  ✡ 1:3: 2Kron 36:14-23 ✡ 6:14: Esek 13:10

     ka hesuval out koa sol purun atan teni keke tounah tovuol vamoul ien.

  6. “Ka koakeil aling desien one mul enau, inau nitokol kat
     keil.
  Keil isuval vatiai keil koa aluhi mul en vali
       oaisal,✡

    9. Ka munak naviteni en rendemien onak navit,
     ‘Nirselustei usil Ahi ka nirvit mesein- tei mun selusien onen en
       Isen,’
 selusien onom mai suval ahang
     koa mukan purun tinok.
 Nasak visi mahuli kat selusien onom,
     koa lite keil amoul arokol oai.
 Avaseini mahien keil umai hesuval meteiai ritin keih,
     keil   asakras    avametau   veni  iles tahosien hesuval vatiai koa
       oute
       keil memeasen lises.
     ka nasakras varei.
    9. Nalong meatin keil aselus lelau va kat nau avit,
     ‘Meatin ekek vi uti metauen varei.
     !Rovaha rovahit lat kei min avat orer
       keil!’
 Avaseini ous romustei, keil amules arekao.

 9 “Tin meatin keil vilehilu, lises mul liluvos.
     Meatin tovuol vailea vasi en tisaen keil koa mul suai eni.
   Ka inau, Iahova, nalei kilea en rendemien
 More tuak vasi keil e vat nau mamot en selusien onak
     ka arosinau keke avasak luvos nau.
 Keil amul avit, ‘Munak rokilea rovasak lu- vosi,
                                          ir rehut kati ka rehouasi vasa kes
                                             mahien koa selusien onen mumoni
       onen meatin keil,✡
     ka nalei revi tounah koa mul en tine.
 Sakini, nisa kesi min keil housil sakien keil koa amumoni,
     ka nisan heite ten umen one min keil.

   5 “En avong keil koa amul umai, vativieh keil onami imai ivae heha kat
 taon onami
       vakat ir.’
11. Ka keik, Iahova, komul koring koe nau
       suval meatin tavaeen tai koa aven keih.
     Sakini, koakeil asak visi avapurunau,
       keil imot.
     Keil isak visi mok ihit avouas nau, ka
       keil isakras.
 ten out Serusalem. Ka keil ilah mani ka tounah vasi onami koa  tahos  imok
 koa amumoni en gol, silva ka more ahat keil
 hehi one. Anatin, keil ilah tounah sav vasi  koa  tetahos  emun  koa  asuv
 houlu keil ten out Sudah aling ruaini mul, ka ilahi heha
 ris en kantri one ten out Babilon.”

    Seremaea selus kutut usil umen koa Ahi sani mini
    Seremaea 20:7-13
    Evus, provet Seremaea vis Ahi vit, “O Iahova, keik koluvos
 inau
     ka inau nakur anatin eni.
 Ral min keihoen onom, kokeih kat nau, ka komulinau.
 ! Ven selusien koa kosani minau, meatin
       vasi keil amul akarenau!
 Keil imemou vareis
     veni keil asakras avoumon etai tounah vaha kat inau.
 Memouen one, meatin sav keil asakras e vavobongeni en avong etai.
   11. O Iahova, asuv houlu ten  out  nesa,  keik  kolei  revi  usite  onen
       koakeil amal en metom,
     ka kokilea asa koa mul en tine ka rendemien one.
 Sakini, ek vati malesuk kovasa kes mahien min vativieh keil onak,
     veni naling usite onak mul en hem.

11. “!Sakini, mihesau min Iahova!
     !Anatin, mihehati lat Isen!
 Veni kei mul mutut koakeil meatin sav keil amul apurun keil,
     ka mul lah lat keil ran hen koakeil
       atisa.”
     !Lises amul aviteai enau!
   Ka  navong  vasi  namang  vas  ongok
       maselus,
     keik kosakinau naviso va kat meatin keil ka namakul kat
       keil navit,
     ‘!Vaeen keil imai ka u lin tounah vasi
       onami!’

                                     23
    Iahova vat kati keke heling ris meatin keil onen ito en atan kati one
    Seremaea 23:1-6; 29:1,10-12; 31:3,31-34
  1. Iahova selus min meatin keil ka en
 O Iahova, meatin keil amunge katnau ka avit usil nau
     veni   namul      navitehiten      selusien onom.

 ✡ 17:8: Sam 1:3 ✡ 17:10: Sam 62:12; Rev 2:23

 provet Seremaea vit, “!Hetisa mok min avat keil  onen  me-Isrel  keil  koa
 amul asak purun meatin keil onak! Keil asuval meatin tisa

 keil koa arlosil kat revitei sipsip keil ose ka amaen keil aretasil.”
1. Ven sakien one, koanek vi selusien onen Iahova, Ahi onen  me-Isrel  keil,
 va min avat keil koa ling keil avalosil kat revi
 meatin keil onen. Kei mul viteni vit, “! Kami mirlosil kat revitei  meatin
 keil onak! Milikat rasilin keil avaha. Sakini, nisan mahien min  kami  ven
 tounah tisa keil koa mimumoni. 3 Hevus, inau nilah ruain vangi
 meatin keil onak imai ris ran kantri savsav keil koa namaen keil  aratasil
 uva aro ien. Anatin, nilah ris keil imai ito en  atan  kati  one  ka  ikur
 titiali keil imai ihi houlu eris. 4 En avong enek,  inau  nilei  kan  avat
 keil
 koa imai ilosil kat revi keil. Keil isuval meatin keil koa alosil kat revi
 sipsip ose keil ka umon keil irmetautei mun ka ir- mundemkotei. Tovuol  en
 keil hevuol.”
   5 Iahova selus eris vit, “Avong tai mul
 mai keke nihati lat asuv houlu tai koa

 tinomi vasi, mihehotinau. 14 Anatin, ni- maen kami mihehotinau,  ka  inau,
 Iahova, nisan ris asa koa vuol ran kami. Nikur ris kami mihemai ran kantri
 keil ka out vasi koa nalikat kami miva miro ien.  Hevus,  nikur  ris  kami
 miheha miheto en atan koa  nasila  lat  kami  rani.  Inau,  Iahova,  nasan
 selusien vasi keilek.’ ”

   3 Mulamu, Iahova kistal min ir ka viteni vit,
 “Inau, ek vat kami ral envatien koa keite teni tovuol.
     Ral min tahosien koa narie lati min kami, naleh kami mimai vesesal ve-
       nau.

 31 “Sakini, inau, Iahova, naviteni keke avong tai mul mai
                                         keke  numon  hatkatien  hau  takeih
                                        hetal min me-Isrel keil ka hetal min
 sakien onen mal revi ran vatiamal onen Deved. Kei helosil kat meatin  keil
 hetahos ka helei revi usite one housil meteisauen onen.  Min koakeil  amum
 tisa, kei hesan
 mahien min keil, ka min koakeil amum
       me-Sudah keil emun.✡
   Hatkatien hau koanek hersuvaltei hatka- tien matu
     koa namumoni ral min avu one keil
       telamu
 tahos, hesan tahosien min keil. 6 Navong kei vi asuv houlu, me-Sudah  keil
 ito en
 tahosien, ka me-Isrel keil ito en tomat. Keil  ihise  en  ‘Iahova-sidkenu’
 koa aneite teni vi ‘Iahova vi maluen orer.’ ”
                                     29
 en avong koa navuli kat he
     ka namulamun keil alokovein kantri ten out Isip.
 Inau nalei kat revi keil suval meatin tai mul lei kat revi ahin onen.
     Ka avaseini, keil arali koteh hatkatien

   1 Koanek selusien koa provet Seremaea,
       takeih koa amumoni ral minau.
   Hatkatien hau koa numoni hetal min me-
 koa mul en out Serusalem, mutisi ka sani min elda keil, pris keil,  provet
 keil, ka me-Isrel vasi keil emun koa asuv houlu Nebukanesa  lah  lat  keil
 ran out Serusalem
 keke aval en hen en out Babilon.✡

   10 Provet Seremaea mutisi vit, “Koanek
 selusien onen Iahova koa vit, ‘Kami miheto
       Isrel keil en avong enek hemukok:
     Inau, Iahova, niling mengkatien onak keil il en rendemien one,
     ka nitis kati hel en tine.✡
 Inau nihi Ahi one,
     ka keil ihi meatin keil onak.
   Hesakini, keil irviseintei mun tue keil

 en hen me-Babilon keil hetokol sua hanu-
 availea en Iahova     ✡

 mau etel ka halualim emun (70). Hevus, niha ris niles kami ka  num  housil
 hatkatien koa namumoni ral min kami keke malah ris kami  mivamai  en  atan
 ekek. 11 Anatin eli, inau, Iahova, namundem kati keih asa koa naling  kati
 keke vakistal en kami. Naling
 kati keke kami miheles tahosien ka hervitei mahien.  Anatin,  tounah  keil
 tetahos koa naling kati hemai hekistal en moulien on-
 ami, mihendem usili hetal min sien veni mikilea hemai hehi anatin.  12  En
 avong enek, navong kami mihehise nau ka mi-
 hehis minau, inau nilong hisien onami.
 13 Anatin, navong mihelekat nau hetal min
     veni keil vasi ilea enau,
     koakeil     avi   havipi     heha  hetokol koakeil amarite.
 Anatin, keil ilea enau veni nirleletei mun hetisa en keil
     ven tounah keil one koa romaltei amumoni.
 Anatin, nirmundem usiltei mun tisaen keil one
     koa va kat keil.
 Inau, Iahova, nasan selusien vasi keilek.”



 ✡ 29:1: 2Kron 36:14-21     ✡ 31:31: Hib 8:8-12    ✡ 31:33: Hib 10:16    ✡
 31:34: Hib 10:17

                                   25 Iahova mumoni tahos min koakeil aling
                                         desien one en kei,
            Rangisien

    Me-Isrel keil aling desien one en Iahova navong aro en
 kantri ten out Babilon
    Rangisien 1:8; 2:17; 3:19-26
 8 Ir, meatin keil ten out Serusalem, tisaen orer houlu ramat,
     ka amul amumon ir rovilehilu en meten Iahova.
 Koakeil avouhou min ir mulamu, kosa, keil alei sesein ir,
     veni tisaen keil orer mai en mesaiuai suval ir rokaka
       hon.
 Sakini, romis ka rokav koe nar veni romemou.
     min koakeil amul amusili.
   Sakini, tahos keke ir reheto raeng,
     ka rehetosin avong koa Iahova hemai houtut moulien orer.


                 2
 17 Tounah keil koa Iahova vat kati vit houmoni min ir,
     kei mum vasi.
 Kei mu rasilin ir ka tounah keil orer suval koa sel kat ir eni mulamu.
     Kei rorie lattei mun enmahisien min ir.
 Kei mumon vativieh keil orer asi keil
     veni maen keil amu lin ir en vaeen.

                 3
19. Ka navong namundem usil tounah keil
       koa purunau kosa,
     ka mukave tounah onak tovuol suval meatin tai koa out kati onen tovuol,
     kun en moulien onak suval oai ten measen koa kun.
   19. Rendemien keil ekek mul en moulien onak lises,
     ka tinok mul mis veni.

   19. Ka avaseini, navong narendem sakien onen Iahova,
     mumonau namundem usil asa koa hemai hetal sien.
19. Nakilea keke envatien onen hel lisenges,
       ka sakras vavus.
     Ka enmahisien onen emun, keite teni hetovuol.
 19. Keilu luvi heite hau en visokon vasi. Hatkatien keil onen, kei mum
     vasi.
 20. Avaseini tounah onak tovuol, demkatien onak keih en Iahova koa
       tahos imok mulin tounah keil vasi ten out netan.
     Sakini, naling desien onak en kei en- ges.

                                  Esekiel 2
    Ahi vise Esekiel vamai vahi provet tai onen Esekiel 2:1-5;
    33:7-9; 36:16-27
   1 Ahi viteni minau vit, “!Natin Meatin,*✡ mea kilomal!   Ek vati maselus
 minuk.” 2 Ka navong mul selus minau, ninin onen
 mai sien nau ka rali lat nau namulomal. Evus, naraengoni  kei  selus  eris
 minau vit, 3 “Natin Meatin, namul nasilak keke kovaha ven  me-Isrel  keil.
 Kiha kiles vatkeih keil
 koa amul aviles eisile ranau. Keil asuval avu one keil telamu,  keil  vasi
 amul along
 seseinau mai rokol kosa ekek.  4  Vatie  keih  ka  arvouhoutei  minau.  Ka
 avaseini amumon sakien keil ekek, nasilak kovaha keke kovahit  mesein  asa
 koa inau, Iahova, Ahi ten keihoen, ek vati mahiteni  min  keil.  5  Anatin
 keke vatie keih ka e rovattei availea  selusien  keil  onak.  Ka  avaseini
 munak keil ilong kat selusien keil onak vuo
 ilong seseini, ka ek vati enges keke availea  keke  provet  tai  onak  mai
 selus min keil.

                                     33
   7 “Natin Meatin, kosa nalinguk kimai
 kihi meatin  tai  taleikokoeien  keke  kovalei  kokoe  en  me-Isrel  keil.
 Sakini, navong
 nasan selusien tai minuk, keik kiha kisel kat keil eni.  8 Munak  nihiteni
 minuk keke meatin tai hemat ven sakien tatisa keil onen ka  keik  korvatei
 kovahit meseini mini, kei sakras vahiles sakien keil onen keke inau moutut
 moulien onen. Hesakini, hehi anatin keke hemat ven tisaen keil onen, ka en
 metok, ran hel en hem.  9  Ka  munak  kiha  kihit  meseini  mini,  ka  kei
 hervilestei ran tisaen keil onen, anatin keke hemat ven tisaen keil  onen,
 ka keik, kutut sasom en moulien onom.”
                                     36
   16 Iahova vit risi mini vit, 17 “Natin Meatin, navong me-Isrel keil amul
 veah en atan kati ose, keil asakin atan ose mai
 vilehilu en tisaen keil ka sakkalkalien keil one. En  metok,  sakien  keil
 one romutotei suval ara ten mesaien koa  onen  mama  keil.  18  Keil  aleh
 vurohien onak va kat keil ven ran meatin keil koa amu vinvini keil en atan
 koanek, ka veni keil asakin out vi amus ral min nana keil koa  aling  keil
 amul ien.

 19 Inau nalei revi usite keil ten umen ka sakien keil one ka  nalesi  keke
 armaltei en metok. Sakini, nasila rasilin keil avaha en kantri  sav  keil.
 20 Ka en out vasi koa uva aro ien, keil asakin meatin sav keil  avitan  en
 Isok veni koakeil ten kantri keil enek avit, ‘Alah lat me-Isrel keil  ekek
 ran atan kati one veni Iahova, Ahi one, keihoen onen rovinvintei vakur koe
 keil.’ 21 Sakini, na- mundem usil Isok koa vi votut, veni navong
 me-Isrel uva en kantri sav keil, sakien tisa one sakin meatin savsav  keil
 alei heisav en Isok.
   22 “Sakini, kiha kihiteni min me-Isrel keil kihit, ‘Koanik selusien onen
 Iahova, Ahi anatin. Asa koa inau numoni, nirmu- montei ven kami,  me-Isrel
 keil. Numoni vahati lat ris Isok koa vi votut. Anatin, nihati lat Isok koa
 kami, me-Isrel keil, mi- mumoni mai vi  amus  en  meten  meatin  keil  ten
 kantri vasi keil koa miro ien. 23 Inau nitie lati min meatin keil vasi ten
 kantri keil enek keke Isok vi votut. Anatin, Isok koa mimumoni vilehilu en
 mete, nisakin keil ilei kilea suk keke Isok vina nesa mok. Keil  ilea  suk
 isei Iahova koa vi Ahi anatin. Ka en kami, nitie lati min keil  keke  navi
 votut. 24 Nilah lat kami ran kantri keil koa mimul ien,  ka  nilamun  kami
 eris mihemai en atan kati onami. 25 Inau nitah oai koa  muto  en  kami  ka
 hesakin  kami  miheto  ran  sakien  tatisaso  keil  onami  ka  ran  sakien
 tahilehiluen koa mimumoni navong mimul
 miva netan min nana keil. 26 Inau nisakin rendemien keil onami ka envatien
 keil on- ami hemai hehi heite hau.  Tinomi  koa  keih,  inau  nihilesi  ka
 nisakini hemai hemerau.✡ Hemukonek, kami miheilea mivalong kat
 nau. 27 Niling Ninin onak hel en  kami  koa  hesakin  kami  mihousil  revi
 mengkatien keil onak ka mihelong kat revi selusien keil  koa  nasani  tuai
 min kami.’ ”



 • 2:1: Ahi vise en ‘Natin Meatin’ veni Esekiel vi meatin enges. ✡ 2:1: Mat
   9:6; Mak 2:8  ✡ 36:26: Esek 11:19-20

                                   Daniel

    Ahi rie lat meatin hau ehat (4) ten out Isrel keke umai amum  min  asuv
 houlu ten out Babilon
    Daniel 1:1-21; 2:48-49
   1 Navong asuv houlu Sehoiakim losil
 kat me-Sudah keil sua etel (3), asuv houlu Nebukanesa ten out Babilon  mai
 ka mu- mon vaeen ral min keil, ka meatin onen keil akarahit koe  taon  ten
 out Serusalem.✡ 2 Ka Ahi Asuv maen asuv houlu Sehoiakim ten out  Sudah  va
 en hen me-Babilon keil enek. Sakini, meatin tavaeen keil onen  asuv  houlu
 Nebukanesa umai alah tounah keil tetahos koa mul en Eim  Votut  onen  Ahi.
 Akuri ka alingi en out koa aling revi
 tounah keil tetahos en eim onen ahi one keil en out Babilon.
   3 Evus, asuv houlu Nebukanesa meng
 kat avat toumien en teim sen, koa isen Aspenas, keke vaha valei kan meatin
 hau keil koa atahos imok en meten koa aka en vatiamal keil onen asuv houlu
 keil vuo
 hetetamen keil ten out Isrel. 4 Asuv houlu visi keke valei kan meatin  hau
 keil koa nae tahos, ka tounah tovuol vakula ave, avilelau en meteisauen ka
 ileilien, ka ihi vati meatin  keil  koa  ikur  tounah  hekalah  keke  imai
 ivinvin avoum en mari eim omon asuv houlu. Ka asuv houlu Nebukanesa viteni
 min avat Aspenas vahisein keil en
 sakien tahulhulien ka tatisien en  selusien  Arameak,  selusien  onen  me-
 Babilon keil. 5 Asuv houlu meng kati mun keke helei kat
 revi keil ka hesan tei anien ka uaen min keil hesuval asa koa koakeil amul
 en mari teim sen asuv houlu amul akuri. Ka navong
 ihisein keil sua etel (3) hevus, keil iha um min asuv houlu.
   6 En meatin hau keil enek koa alei kan keil, ehat (4) en keil  telka  en
 mari vatia- mal onen Sudah, iseatel Daniel, Hananaea, Misel, ka Asaraea. 7
 Avat Aspenas viles iseatel mukok: min Daniel, ling isen  vi  ‘Beltesasar,’
 min Hananaea, ling isen vi ‘Sadrak,’ min Misel, ling isen vi ‘Misak,’ ka
 min Asaraea, ling isen vi ‘Abednego.’
   8 Ka Daniel, kei mumon rendemien onen keke aven hetolas  en  meten  Ahi.
 Sakini, kei vit herkantei anien vuo hermuntei uaen koa  ka  en  teim  omon
 asuv houlu  koa  ro-  mutotei  en  meten  Ahi.  Sakini  vis  avat  Aspenas
 vakatauni. 9 Avaseini keke Ahi

 ✡ 1:1: 2Ki 24:1; 2Kron 36:14-21

 sakin avat Aspenas rendem tahos en Daniel ka  en  mahisi,  10  viteni  min
 Daniel vit, “Vuo, nasakras eli, veni nametaun asuv houlu  onak.  Veni  kei
 enges rie lat anien sa koa miheani ka uaen koa mihemuni. Ka munak
 helesi keke avem hetisa mok en meatin hau sav keil ekek, kei hou vini  nau
 nimat.”
   11 Sakini Daniel va selus ral min meatin taleikokoeien koa avat  Aspenas
 rie lati valosil kat kei ral min Hananaea, Misel ka Asaraea.        Daniel
 viteni mini vit,
 12 “Komaitel metpeahik eli keke kovasak
 vis komaitel avong halualim (10). En avong keil enek, kisan anien hon  koa
 vuseri tovuol ien metheani hetal oai enges
 methemuni. 13 Hevus, kilei vis avemeitel ral min meatin hau sav  keil  koa
 amul akan  anien  koa  asuv  houlu  meng  kati
 keke avaani. Hevus, kilei visi hemukave.” 14 Sakini, maen  keitel  telhoum
 visi hetokol avong halualim (10).
   15 Navong avong halualim (10) muli, meatin taleikokoeien enek lesi  keke
 avea-
 tel keih ka tahos imok mulin koakeil akan anien koa asuv houlu meng kati.
 16 Ven sakien koanek, kei maen keitel  keke  lises  telheanian  hon  enges
 hemukonek, ka rosantei mun anien ka uaen koa asuv houlu
 meng kati min keil.
17. Ka min keitel, Ahi san ileilien ka meteisauen ten hihiseien  keil,  tus
 keil ka selusien keil onen me-Babilon keil. Ka min Daniel, Ahi sakini  mun
 kilea vahit luvat aneite ten leisanien ka matil vovoien keil.
18. En keite ten sua etel (3) koa asuv houlu meng kati, Aspenas lah  meatin
 hau vasi keil avamai avalomal en meten asuv  houlu  Nebukanesa.     19  Ka
 navong asuv houlu
 sak vis keil vasi en selusien evus, votini keke Daniel, Hananaea, Misel ka
 Asaraea, keitel teltahos imok mulin teisav keil en  hihiseien  keil  vasi.
 Sakini, kei rie lat keitel telvamai telvoum mini. 20  Ka  en  tounah  vasi
 keil koa asuv houlu vis keitel eni, kei votini keke ileilien ka meteisauen
 onea- tel vi halualim (10) nesa mok mulin onen koakeil alei kilea en  sise
 ka onen lingling
 temat keil koa amul en out vasi koa kei losil kati.
                                        21 Ka Daniel mul mum avong taveah va
                                   rokol avong koa Saeros mai vi asuv houlu.

                                      2
   48 Asuv houlu Nebukanesa vati lat Daniel mai vi avat onen hetetamen  sav
 keil onen ka san sanien tetahos houlu mini. Evus,

 lingi losil kat mari provins ten out Ba- bilon. 49 Ka  navong  Daniel  vis
 asuv houlu keke vamaen losilkatien ten provins ten
 out Babilon val en hen Sadrak, Misak ka Abednego,  asuv  houlu  maeni.  Ka
 Daniel,
 kei mules mum min asuv houlu ka mul san sise mini.
                                      3

    Tunali Daniel keitel telromottei min  nana  onen  asuv  houlu  ten  out
 Babilon
    Daniel 3:1-30
     Avong tai, asuv houlu Nebukanesa meng kat meatin keil onen avoumon mari
 nana tai. Ka navong alehei avati lati mulo- mal, mita teni vina nesa rokol
 hanumau tai ka halualim emun (30 m) ka usi aven rokol usite  sav  vi  mita
 etel (3 m). Evus, aremal kat nana enek en gol en usite vasi keil, ka
 avati lati en out tai koa vi aet koa avise en ‘Dura’ en  provins  ten  out
 Babilon.
2. Evus, asuv houlu sisil en hetetamen vasi keil onen avamai  avalei  rohtoh
 en nana onen koa amumoni:  minista  keil  onen,  avat  ten  provins  keil,
 koakeil amum suval eria
 sekreteri, koakeil avit lat sise mini, koakeil alei kat  mani  keil  onen,
 koakeil alei revi usite onen meatin keil, polis keil onen, asuv vasi keil,
 ka hetetamen savsav vasi keil
 emun koa amul en provins enek.
2. Navong meatin vasi keil enek alah ruai keke avoumon tokolkatien ven nana
 koanek, 4 meatin tai koa selus en usite onen asuv houlu mai visohiso  keih
 min meatin keil vit, “Koanek vi mengkatien
 onen asuv houlu vat min kami vasi,  meatin  savsav  keil  koa  miselus  en
 selusien savsav keil. 5 Navong miraengon amaru, eau, ki-
 tar,  iukalele,  ave,  ka  tounah  sav  keil  emun   amusel,   kami   vasi
 mihetetengeiril miheha netan min nana koanek koa vi  gol  koa  asuv  houlu
 Nebukanesa lingi mul ekok.  6 Ka
 munak kami koa, mihertetengeiriltei ka mihervatei  netan  min  nana  enek,
 hatte tas,
 ikur kami ka ison kami miheha en mari oven tai koa ahang teni keih ramat.”
         7 Sakini, en hati avong enek koa meatin keil along tounah keil enek
    amusel, keil vasi aretengeiril ka uva netan min nana koa vi gol koa asuv
         houlu Nebukanesa vati lati. 8 En avong enek, tei en koakeil ten out
 Babilon umai ven asuv houlu Nebukanesa keke avahiles tin vaha kat me-Isrel
 keil. 9 Sakini, umai aselus mini avit, “O asuv houlu, isom va nesa vis  va
 nesa mok, moulien onom hel lisenges. 10 Keik, asuv

 houlu, komeng kati keke navong meatin keil vasi itaengon selien ten tounah
 keil ekek, koakeil vasi itetengeiril ka iha netan min nana koa vi gol.  11
 Ka koviteni mun keke munak keil koa arretengeiriltei ka
 arvatei netan min nana enek, hatte tas, ikur keil ka ison keil iha en mari
 oven tai koa ahang teni keih ramat.  12 Ka tei en
 me-Isrel keil koa iseatel Sadrak,  Misak  ka  Abednego,  koa  keik  koling
 keitel tellosil kat provins ten out Babilon arlong kattei.
 Keitel varei tellong sesein mengkatien keil onom. Telrovatei netan min ahi
 onom keil ka telroretengeiriltei min nana koa keik
 kovati lati.”
   13 Navong asuv houlu longe mukok, tin vepeng houlu ka  meng  kat  meatin
 keil
 onen avalamun keitel telvamai telvalomal en meten. 14 Navong telmai, selus
 min keitel vit, “! Sadrak, Misek ka Abednego!
 ? Mukave? ?! Anatin keke kamitel emitel rovattei  mitvaha  netan  min  ahi
 onak keil ka mitroretengeiriltei min nana koa vi gol koa inau navat lati!?
 15 Kosa, navong mitraen- gon selien ten amaru, eau, kitar, iukalele,  ave,
 ka tounah sav keil emun, kamitel vasi, munak mithetetengeiril mitheha  ne-
 tan min nana koa namumoni,  hetahos min kamitel. Ka munak  mithermumontei,
 hatte tas, ikur kamitel ka ison kamitel mitheha en mari oven tai koa ahang
 teni keih ramat. ?Ka munak umoni hemukonek min  kamitel,  mitmundemi  keke
 ahi etai kilea voutut moulien onamitel ran hek? ! Vuo, sakras!”
   16 Evus, Sadrak, Misak ka Abednego telvit kesi mini  telvit,    “O  asuv
 houlu
 Nebukanesa, isom va nesa vis va nesa mok.  Komeitel  metsakras  metvahiten
 etai tounah en usite onomaitel. 17 Munak ki- son komeitel metheha en ahang
 ten oven,
 Ahi onomaitel koa metva netan mini kilea  voutut  komeitel  ka  helah  lat
 komeitel ran hem.  18  Ka  avaseini  munak  Ahi  onomai-  tel  hermumontei
 hemukonek, emeitel vati keke keik, asuv houlu, kovailea keke  met-  sakras
 metvaha netan min ahi onom keil vuo metvatetengeiril min nana koa vi gol
 koa kovati lati.”
   19 Navong Nebukanesa long selusien oneatel,  tin  vepeng  houlu  mok  ka
 meten vilhili kat Sadrak, Misak ka Abednego. Sakini, kei meng  kat  meatin
 keil onen keke
 ison av hehi houlu tamun heha en oven koanek keke titin teni  hekeih  hehi
 oulu (7) muli titin teni koa mulamu.  20 Ka meng

 kat tei en meatin keil tavaeen onen koa ave keih keke avapar kat keitel ka
 ison keitel telheha en oven koa ahang mul mukan keih vis keih imok eni. 21
 Hatte tas, alah keitel telmai, ka apar kat keitel. Ka tel- musin  veah  en
 eisin omeatel. Evus, avous keitel keke  avaha  avason  keitel  telvaha  en
 ahang. 22 Ka navong meatin tavaeen keil enek ason keitel telva  en  ahang,
 titin teni rokol meatin tavaeen keil enek ka  kan  vini  keil  umat,  veni
 mengkatien koa asuv houlu viteni keih imok, ka amumon ahang  mukan  mariso
 vis mariso mok. 23 Ka Sadrak, Misak ka Abednego telmot telva en  oven  koa
 ahang mul mukan neim eni, ka viau mul
 kat keitel veah.
 24. Ka navong asuv houlu Nebukanesa lele
 vales keitel, kei mutimanin, mulomal ka vis meatin onen keil vit,  “?!  Ei
 mukave!? Namundemi navit mipar kat meatin heite
 etel (3) enges ka mison keitel telva en ahang.”
   Ka avit kesi mini avit, “Asuv houlu, anatin, etel (3) enges.”
24. Sakini asuv houlu vit, “?Ka vensa nales meatin ehat (4) amul amual  luhu
 en ahang koanek? Nalesi keke viau  tovuol  en  keitel  ka  ahang  rokantei
 keitel. Ka koa ehat en
 keitel, nalesi keke aven vihil suval angelo tai.”
24. Sakini Nebukanesa mual va vesesal en voiteh ten oven ka vise  keil  vit,
 “!Sadrak, Misak, ka Abednego, meatin keitel onen
 Ahi anatin, telmea telmai hae!” Sakini, telmea telkistal ran ahang.
24. Ka navong minista keil, avat ten provins keil, koakeil amum  suval  eria
 sekreteri, ral min koakeil avit lat sise min asuv houlu ales asa  koa  kur
 out, umai vesesal ven keitel. Ka alesi keke ahang ropuruntei keitel varei.
 Anatin, ahang
 rokantei hileatel, vuo eisin omeatel, ka armustei  vi  eas  ten  ahang  en
 keitel.
24. Ka en meten meatin keil enek, asuv houlu viteni vit, “Rehehati lat  isen
 Ahi onen Sadrak, Misek ka Abednego.   Veni
 kei san angelo onen mai kur koe keitel ka mutut moulien oneatel koa telmum
 mini ka telling desien oneatel eni. Keitel tellong
     sesein mengkatien onak ka telmae koteh moulien oneatel keke telhervatei
 netan min ahi sav keil koa arvitei Ahi kati oneatel. 29 “Sakini, nameng kat
                         selusien koanek: “Munak etai en meatin  keil iselus
    karen Ahi onen Sadrak, Misek ka Abed- nego, meatin onak keil itali vahas
                                                                         ave

   ka u rasilin teim se. Anatin, umoni hemukonek min keil, avaseini aka  en
   vangi meatin sa vuo aselus en selusien
   sa. Veni ahi sav tovuol koa kilea voutut moulien onen meatin  keil  onen
   vamukonek.”

   30 Evus, asuv houlu vati lat ris  Sadrak,  Misek  ka  Abednego  telvamai
 telvakur
 umen koa hetetamen imok valin koa telkuri mulamu en provins ten out
 Babilon.

                                      4

    Ahi rie lat keihoen onen min asuv houlu Nebukanesa ten out Babilon
    Daniel 4:1-8,19-37
   1 Asuv houlu Nebukanesa san tisien koanek va min meatin savsav keil onen
 koa aselus en selusien savsav keil koa amul en kantri vasi  keil  koa  kei
 losil kati. Tisien enek vit:

     Amas ka tomat hel en kami.
     2    Mihetaengon   asa   koa   ek   vati
   mahiteni usil merikel keil ka tounah sav keil koa amariso  koa  Ahi  ten
   Keihoen rie lati minau.

 3 Merikel keil koa Ahi rie lati minau tahos imok.
     Kei rie lat keihoen onen kistal en mari sakien keil koa mul mumoni.
 Losilkatien onen sakras vavus,
     ka keihoen hel en hen lisenges.

     4 Mulamu, inau, Nebukanesa, naro en mari teim sak. Nalonge  tahos  vis
   tahos imok, ka nales tahosien lises en moulien
   onak. 5 Evus, en vongien tai, nales matil
   vovoien tai koa sakinau nametau houlu. Anatin, nales matil  vovoien  koa
   sakinau namaleilei houlu.
     6 Sakini, navise ruain hetetamen keil vasi onak ten out Babilon avamai
   avahit kilea aneite ten matil vovoien onak  minau.    7  Navong  koakeil
   alei kilea en
   sise, eimas keil, lingling temat keil, ka koakeil alei kilea  asa  hekur
   out ka en hitu
   keil umai venau, navit lat matil vovoien onak min keil. Ka keil  asakras
   avahit luvat aneite teni minau.   8 Ka koa vi ekor en meatin  keil  enek
   mai venau, isen Daniel (koa avise mun en Beltesasar koa
   suval isen ahi onak). Meatin koanek, ninin onen ahi koa vi votut vilelau
   eni. Sakini, navit lat matil vovoien onak mini.

     19 Ka navong Daniel Beltesasar long usili ka rendem kilea aneite  teni,
   en
   von ka sakras vaselus veni rendemien onen muasi.  Sakini  naviteni  mini
   navit, “Beltesasar,  konamaentei  matil  vovoien  onak  ka  aneite  teni
   noumonuk kon- ametau.”
     Sakini Beltesasar viteni minau vit, “O asuv houlu, isom va nesa vis  va
   nesa mok. Ek vati mok keke matil vovoien koanek  ka  aneite  teni  hemai
   hehi anatin en vativieh keil onom, ka hervitei keik.
   20 Vatiai koa kolesi en matil vovoien onom, aneite teni  mul.  Kei  moul
   mai mariso ka keih. Kei taveah vina rokol teilang ka  meatin  vasi  keil
   ten out netan
   akilea avalesi. 21 Oute keil tahos vis tahos imok, ka heite teni  vinvin
   vahengan tounah vasi keil ten out netan.  Nimal
   teni vi out tasehien onen tirendan keil ka aman keil  keke  umai  amumon
   anu ome en angoite keil.  22 O asuv houlu,
   keik varei, kovi vatiai enek. Keik komai kovi mari  hetamen  ka  keihoen
   onom marite. Anatin, keihoen onom va nesa ka losilkatien onom  va  rokol
   usite vasi keil ten out netan.
23. “Avong komul semau koles matil vovoien koanek, angelo tai ka en out
   nesa mita en out netan ka viteni vit, ‘Ta lat vatiai koanek  vaha  netan
   ka kita vuol eni.    Ka kiling vatte ka lite keil
   teni heles en atan. Hevus, kitoh kati hekeih en stirap keil koa avi aean
   ka brons. Evus, kilingi heles en mesaiuai,
   out koa oumunai mul moul ien. Vatiai enek vi tatavolien tai usil  meatin
   tai. Kei heha heto hetal min tirendan keil ka tilep hekasi sua hehi oulu
   (7).’
23. “O asuv houlu koa isom vina nesa vis vina nesa  mok,  aneite  ten  matil
   vovoien koa Ahi ten Keihoen meng kati
   minuk hekistal hemukok: 25 meatin keil ilikatuk kiha kilokovein out  koa
   komul ien ekek kiha kito hetal min tirendan keil ten eivorohus. Sua oulu
   (7), keik kian oumunai hesuval  buluk,  kimatil  en  mesaiuai  ka  tilep
   hekasuk.    Keik kito
   hemukonek hetokol avong kimai kin- dem kilea suk  keke  losilkatien  ten
   kantri vasi keil ten out netan mul enges en hen
   Ahi ten Keihoen. Ka kei kilea hesani min  meatin  sa  koa  kei  en  vati
   vasani mini.
     26 “Navong angelo meng kati  keke  aling    vatte    ka    lite    keil
   amules   en
   atan, koakeilu enek, aneite teni mul. Losilkatien ten kantri onom, hemai
   ris venuk en avong koa kindem kilea suk

   keke losilkatien ten kantri vasi keil ten out netan mul enges en hen Ahi
   ten out nesa. 27 Sakini, asuv houlu, tahos imok  munak  keik  kusil  kat
   rendemien
   onak eli. Kihiles ran tisaen keil onom ka kumon  sakien  keil  koa  mal.
   Kilokovein sakkalkalien keil onom ka kilei kat revi koakeil  meatin  sav
   keil amul apurun
   keil. Munak kumon sakien keil  koa  hemukonek,  vahesa  Ahi  hesan  veah
   tahosien en moulien onom.”
     28 Ka tounah vasi keil enek kistal mai vi anatin enau, koa  navi  asuv
   houlu Nebukanesa. 29 Avati teindan elu (12) mai muli, ka inau naros teim
   en out Babilon. Ka en avong tai, namul na- mual rahit teim sak, nesa  en
   out tai koa
   vi aet.   30 Ka navong nales mari taon
   onak ten out Babilon, inau naselus sasok enges  navit,  “Ei  …  telmali.
   Nalesi keke taon onak tahos vis tahos imok.    Ral
   min keihoen onak enges namumoni mai
   vi vuluk kati vatie lati keke inau navi hetetamen imok ka  keihoen  onak
   vina nesa vis vina nesa mok.”
     31 Navong namules veah naselus, rea tai ka en out nesa ka selus  minau
   vit, “!Asuv houlu Nebukanesa, kitaengonau!
   Koanek vi  asa  koa  Ahi  meng  kati  keke  vakistal  en  moulien  onom.
   Losilkatien koa mul en hem, Ahi kulati tuai ranuk.
   32 En hati avong enesek, meatin keil
   ilikatuk kilokovein out koa koro  ien,  ka  kiha  kito  nges  hetal  min
   tirendan keil en mesaiuai. Sua hehi oulu (7), kian oumunai hesuval buluk
   keil enges. Keik
   kitos hemukonek hetokol avong koa keik kindem kilea suk keke losilkatien
   ten kantri vasi keil ten out netan mul enges
   en hen Ahi ten Keihoen, ka kei kilea vasani min meatin  sa  koa  kei  en
   vati vasani mini.”
33. Hatte tas, selusien keil enek mai kistal vi anatin enau, koa navi  asuv
   houlu Nebukanesa. Meatin keil alikat nau nalokovein keil  ka  nuva  naro
   sasok enges. Nakan oumunai suval buluk ka
   tilep kas avek. Hiluk moul tetaveah suval asupoten tomeahos, ka uti  hek
   moul tetaveah suval uti alen veivakum enges.
33. Navong sua oulu (7) mai muli, inau,  asuv  houlu  Nebukanesa,  naseipat
   vina en teilang ka rendemien onak mai ris
   tahos. Evus, navati lat isen Ahi ten Kei- hoen ka navouhou mini veni kei
   vi hete- tamen imok ka mul lisenges, ka navit,

 “Losilkatien onen Ahi ten Keihoen sakras vavus en avong etai.

 avi nana enges koa amumoni en gol, silva, brons, aean, ahat ka ai.
     Keihoen mules en hen lisenges.
   33. En lesien onen, meatin keil ten out netan avi heisav enges,
     ka kei mum musil rendemien onen
   5 Hatte tas, hen meatin tai mai kistal ka mutis  selusien  tai  luhu  en
 vali eim omon asuv houlu. Navong ahe enek mul mutis,
 asuv houlu Belsesar les vareini veni6out
       ral min angelo keil ten out nesa ka    enek muto ka laet mul ritin
       eni. Ka
       meatin keil ten out netan.
 Meatin tovuol vating koe asa koa kei en vati voumoni,
     vuo vahisi vahit, ‘? Vensa komumoni mukonek?’ ”

36. Navong naviteni mukonek, ren- demien onak maluv mai ris tahos. Evus,
   hetetamen keil onak alei katnau ka akur revi  nau.  Keil  avouhou  minau
   mulin koa amumoni mulamu, ka asan ris losilkatien ten  kantri  onak  mai
   ris en hek.
36. Sakini, kosa, inau, asuv houlu  Nebukanesa,  namul  nasan  masmasien  ka
   houhouen min Ahi koa vi Asuv Houlu ten out  nesa  ka  navati  lat  Isen.
   Tounah vasi koa kei mumoni mal revi, ka kei kilea voumon rendemien  onen
   koakeil avut keil vaha netan.

   Nebukanesa losil kat meatin keil onen sua vahis emun. Evus, mat, ka asuv
 houlu sav keil umai akur vulin, tai evus, tamun. Ka  sua  hanumau  tai  ka
 elim emun (25) mai mulin matien onen, ka asuv houlu tamun mai losil kat me-
 Babilon keil, isen Belsesar.
                                      5
    Ahi mutis selkatien tai va min asuv houlu Belsesar
    Daniel 5:1-9,13-31
    En avong tai, asuv houlu hau tai koa
 isen Belsesar, kei mumon mari ale tai ka sisil en  avat  keil  taosen  tai
 (1000) onen me- Babilon keil keke avamai. Ka navong umai alah  ruai,  asuv
 houlu enek mul munmun ral min keil.  2 Navong amul amunmun,
 uaen muas asuv houlu Belsesar ka meng kat tei en  meatin  keil  onen  keke
 avaha avalah vanikin ka pesin keil koa amumoni en gol ka  silva,  veni  en
 vati vamunmun
 en kap keil enek vatal min avat keil, ahin kati keil onen, ka ahin  savsav
 keil onen. Tounah tetahos keil enek, tata onen koa
 vi asuv houlu Nebukanesa lah lati ran Eim Votut onen Ahi en out Serusalem.
 3 Rovitei tuetin, alah vanikin ka pesin koa amumoni
 en gol ka silva umai. Ka keil vasi amunmun eni. 4 Ka  navong  amules  veah
 amunmun, asan masmasien va min ahi keil one koa
 navong lesi, kei metau houlu, aven mai memerau ka alen maleilei. 7 Sakini,
 vise kekerat meatin tai onen vaha valah koakeil
 alei kilea en sise, eimas keil, koakeil alei kilea asa  hekur  out  ka  en
 hitu, ka lingling
 temat keil emun umai veni.
   Navong meatin keil enek umai veni,  asuv  houlu  viteni  min  keil  vit,
 “Munak etai en
 kami kilea vahuli revi tisien ekek ka vahit luvat aneite teni minau,  inau
 nisin en kei en mormore eisin tai hesuval koa asuv houlu keil  enges  amul
 amusin eni. Hevus,
 nuani en sen ten houhouen tai koa vi gol en  hiren.  Hevus,  numoni  hemai
 hehi heteta-
 men imok helin meatin savsav keil vasi en kantri  onak.  Inau  nges  komal
 mama onak
 melhehi houlu melhelin kei.” 8 Ka  navong  keil  umai  ales  tisien  enek,
 asakras avahuli vuo avahit luvat aneite ten selusien teni.
 9 Navong asuv houlu Belsesar raengoni, kei
 metau houlu ka aven mai memerau. Ka avat keil onen emun areingeingeni umon
 sa.

   13 Evus, amulamun Daniel mai ven asuv  houlu  Belsesar.  Ka  asuv  houlu
 viteni  mini  vit,  “?Anatin  keke  keik  kovi  Daniel,  koa  tata   onak,
 Nebukanesa, kulatuk ran kantri ten out Sudah keke komai koro en out  ekok?
 14 Naraengoni keke ninin onen ahi savsav
 keil asienuk ka ileilien ka meteisauen mul enuk ka kolei kilea en sise ten
 tounah vasi. 15 Meatin keil enek, koakeil avi meteisau ka koakeil emun avi
 lingling temat, inau
 nasisil en keil umai avuli tisien  ekek,  ka  keil  asakras  avahit  luvat
 aneite teni minau. 16 Ka nalonge keke keik kokilea kovahit
 luvat aneite ten tounah keil koa aro suai  ka  kovahit  kilea  tounah  koa
 keih. Munak keik kihuli tisien enek ka  kihit  luvat  aneite  teni  minau,
 nisin en keik en mormore eisin tai hesuval koa asuv houlu keil enges amul
 amusin eni. Hevus, nuanuk en sen ten houhouen tai en hirem koa vi gol. He-
 vus, numonuk kimai kihi hetetamen imok
 helin meatin savsav keil vasi en kantri onak.  Inau nges komal  mama  onak
 mel-
 hehi houlu melhelin keik.”
17. Sakini, Daniel vit kesi mini vit, “Asuv houlu onak, kihuli  kat  sanien
 keil enek hehi onom, vuo kisani min etai meatin sav. Ka

 avaseini, inau nihuli tisien koanek  minuk  ka  nihit  luvat  aneite  teni
 minuk.
17. “O asuv houlu kitaengon revi, Ahi Asuv ten out  nesa  mumon  tata  onom,
 Nebukanesa, mai vi asuv houlu tai koa vi hetetamen imok ka san houhouen ka
 keihoen mini. 19 Ka ven keihoen koa Ahi sani mini, meatin  keil  vasi  ten
 out netan koa aka en kantri vasi keil, vati meatin savsav keil koa  aselus
 en selusien vasi keil, keil vasi ametauni ka amaleilei  en  meten.  Navong
 tata onom vit vou vini meatin tai vamat, muasi varei. Ka navong vit vamaen
 meatin vamoul, maenis moul. Kei san houhouen min koakeil en vati  vahouhou
 min keil, ka koakeil en vat keil avamemou, kei mumonis.
   20 “Ka veni kei vati lat kei sasen enges en rendemien onen ka  mum  tisa
 min meatin
 sav keil veni kei mul vuvuti, Ahi so lati ran vulin ten  keihoen  onen  ka
 kulat isen ten houhouen rani. 21  Alikati  va  lokovein  meatin  keil,  ka
 rendemien onen mai suval tirendan tai enges. Kei va ro ral min dongki
 rendan keil, ka kan oumunai suval buluk tai.  Kei  matil  en  mesaiuai  ka
 tilep kasi. Ros mukonek rokol avong koa rendem kilea suk
 keke Ahi ten Keihoen enges mul losil kat tounah vasi en out netan ka kilea
 vatie lat
 meatin sa koa kei en vati vasan losilkatien teni mini.
   22 “Ka keik, o Belsesar, koa kovi  natnali,  avaseini  kokilea  revi  en
 tounah keil enek, kormumontei rendemien onom vaha ne- tan.  23 Keik kovati
 lat sasom enuk enges
 kovit kovahi nesa mok valin Ahi ten out nesa. Keik kolah vanikin ka  pesin
 keil koa alahi ran Eim Votut onen Ahi keke kami
 vasi mimunmun eni: keik, avat onom keil, ahin kati keil onom, ral min ahin
 savsav keil onom emun.   Ka navong mimumoni
 mukonek, misan masmasien vat min ahi keil onami koa avi  nana  keil  enges
 koa amumoni en gol, silva, brons, aean, ahat ka
 ai. Ahi keil enek avi ahi kuren keil enges koa  asakras  avalele,  asakras
 avalonglong,
 ka asakras availea etai tounah.  Ka  keik,  ko-  rvouhoutei  min  Ahi  koa
 moulien ka ualien onom mules en hen.
   24 “Veni komumoni mukonek, Ahi san hen meatin enek vamai vatis  selusien
 enek. 25 Tisien koanek, selusien teni mukok:

       MENE, MENE, TEKEL, PERES*

   26 “Ka aneite teni mukok:

   MENE – aneite teni vi ‘hulien.’ Ahi vuli lat avong keil ten  losilkatien
     onom, ka sakini mai rokol keite teni.
     TEKEL – aneite  teni  vi  ‘sikel.’  Kei  sikel  enuk  ka  votini  keke
     korvinvintei en meten.
     PERES – aneite teni vi ‘riti vasi.’ Ahi riti vas  losilkatien  onom  ka
     sani suk min me-Mid keil ka me-Persia keil.”
 29. Navong Daniel selus evus, asuv houlu
 Belsesar meng kat meatin toumien keil onen umai.   Keil amusin  en  Daniel
 en
 mormore eisin tai suval koa asuv houlu keil enges amul amusin  eni.  Evus,
 amuani en
 sen ten houhouen tai en hiren koa vi gol. Evus, asan longlongien  ka  vasi
 out keke
 Daniel, amumoni mai vi hetetamen imok helin meatin  savsav  keil  vasi  en
 kantri ten out Babilon. Asuv houlu keilu mama onen
 enges luvi houlu lohlin kei.✡
29. Ka en hati vongien enek, tei en meatin keil umai suai ka amu vini  asuv
 houlu
 Belsesar ten out Babilon. 31 Evus, Derias ten out Mid kur vulin mai  losil
 kat kantri onen. Sua onen Derias vi hanumau etel ka elu  mun  (62)  navong
 mai vi asuv houlu.

                                      6

    Ahi ring koe Daniel en navong mul en vul- vul omon laeon keil
    Daniel 6:1-28
   1 Navong Derias mai vi asuv houlu, kei rie lat  minista  keil  onen  avi
 handred tai ka hanumau tai emun (120) keke avalosil kat out vasi  koa  mul
 en hen.   2 Evus, rie lat
 Daniel ral min meatin elu mun keke avamai avahi avat keitel  onen  minista
 keil enek avoum en usite onen asuv  houlu  Derias  ka  avalosil  kat  revi
 tounah vasi keil onen vasakini varmundemkotei ven etai tounah.
   3 Rovitei tuetin, asuv houlu lesi keke umen onen Daniel tahos imok mulin
 umen onen avat sav keilu ka onen minista sav keil emun veni ninin  tetahos
 mul ien. Sakini, asuv  houlu  Derias  mundemi  keke  tahos  heling  Daniel
 helosil kat tounah vasi koa
 mul en hen. 4 Sakini, avat sav keilu ka minista  sav  keil  emun  avi  elu
 kati. Keil asak avahotin tounah koa Daniel voumoni vatisa, ka asakras veni
 umen vasi keil onen Daniel tahos ka romumon etai tounah vatisa.
  5. Evus, en avong tai, hetetamen keil
 enek aviteni min keil eris avit, “Ir rosakras rovahotin  etai  tounah  koa
 Daniel voumoni vatisa. Ka vahesa rehehotin tounah tai koa



 • 5:25:   Selusien keitel enek avi eis ten hati mani etel. Ka aneite sav
   keil teni mul. ✡ 5:29: Sen 41:42

 rokilea rovahuli kati en usite ten mengka- tien keil onen Ahi koa kei  mul
 va netan mini.”
5. Sakini, uva ales asuv houlu ka aviteni mini avit, “O asuv  houlu  Derias,
 isom vina nesa vis vina nesa mok, moulien onom hetaveah. 7 Komai vasi  koa
 korie lat ko- mai memum suval hetetamen keil onom, memai en rendemien tas.
 Memundemi mevit tahos imok munak keik, asuv houlu,  kumon  mengkatien  tai
 koa vit meatin keil
 vasi iha netan ka ihis minuk enges avong  hanumau  tai  ka  halualim  emun
 (30). Ka munak meatin etai heha netan vuo hehis
 min ahi sav tai, ison meatin enek heha en vulvul omon laeon keil. 8 O asuv
 houlu, mu- nak kimaeni, mevisuk keke kitis  rendemien  koanek  hemai  hehi
 mengkatien tai ka kitis
 isom hel ien. Hesakini, musil sakien ten mengkatien keil orer ten out  Mid
 ka Persia, meatin hetovuol hehilesi vuo hekulati.”
 9 Sakini asuv houlu Derias maen keil amutis lat mengkatien koanek  ka  kei
 ling isen mul ien.
   10 Ka Daniel, avaseini keke kei raen- gon  longlongien  usil  mengkatien
 koanek,
 mules musil sakien ten hisien va min Ahi onen. Anatin, en out tai nesa  en
 teim sen, vesesal en windo tai koa mul  en  usite  koa  viles  va  en  out
 Serusalem, kei mul vis ka mul masmas Ahi hatte  etel  (3)  en  avong  vasi
 keil, musil sakien koa mumoni tuetin tuai. 11  Avong  tai,  vativieh  keil
 onen Daniel umai akistal veni ka avotini
 keke Daniel mul vis min Ahi onen ven kataunien. 12 Sakini, keil  vasi  uva
 ris ven asuv houlu ka avis usil mengkatien onen
 avit, “! O asuv  houlu!  ?  Vi  anatin  keke  keik  komutis  isom  mul  en
 mengkatien tai koa vit meatin keil ihis minuk enges avong
 hanumau tai ka halualim emun (30)? Ka musil mengkatien  onom,  meatin  koa
 mul vis min ahi sav tai vuo meatin sav tai en avong keil enek, isoni  heha
 en vulvul omon laeon keil.”
   Ka asuv houlu vit kesi min keil vit, “! Anatin! Mengkatien koanek mul ka
 asakras avahilesi musil sakien ten mengkatien keil
 onen me-Mid keil ka me-Persia keil.”
13. Ka keil avit usil Daniel mini avit, “Daniel, koa akulati ran out  Sudah,
 kei mundem maenuk, asuv houlu, ka kei ro- musil kattei mengkatien onom koa
 ko-
 mutis isom mul ien. Kei mules musil sakien ten  hisien  va  min  ahi  onen
 hatte etel (3) en avong vasi keil.”
13. Navong asuv houlu raengon selusien one, mundemko houlu. Sakini, mul  lei
 kat

 etai sise vakataun Daniel eni. Mul sak visi va vio … meteiai munu.
13. Evus, vativieh keil onen Daniel umai ris ven asuv houlu ka aviteni mini
 avit, “O asuv houlu, kokilea tuai keke, musil sakien ten  mengkatien  onen
 me-Mid keil
 ka me-Persia keil, meatin hetovuol hehiles mengkatien tai koa  asuv  houlu
 lingi mul.”
13. Sakini, asuv houlu meng kati keke avalamun Daniel  vamai.  Evus,  asoni
 vita
 en vulvul omon laeon keil. Ka asuv houlu viteni min  Daniel  vit,  “Navisi
 keke Ahi onom, koa kova netan mini lises, hemai houtut moulien onom.”
 13. Evus, avous mari ahat tai ka aring koe
 metareh ten vulvul koanek eni. Evus, aling tanhili pil rahit ahat enek. Ka
 navong tan-
 hili mul semau mermer, asuv houlu ral min hetetamen sav keil  onen  amumon
 metai keil ien ral min ring ten hetetamenien keil
 one koa ise mul ien. Sakien koanek rie lati keke meatin  hetovuol  hekulat
 Daniel ran vulvul enek.   18 Navong asuv houlu
 muris va teim sen, en rovattei vaanian ka en rovattei mun meatin  sav  tai
 vahati lat rendemien onen. Ka en vongien enek, kei
 sakras vamatil.
   19 En visokon semau, asuv houlu mea ka kalah va  en  vulvul  omon  laeon
 keil enek. 20 Navong mai vesesal ven vulvul enek,
 viso ral min demkoen vit, “?Daniel, meatin  toumien  onen  Ahi  koa  moul,
 komoul veah?
 ?Ahi onom koa kuva netan mini lises, kei- hoen onen vinvin vakur koek  ran
 laeon keil?”
   21 Ka ren Daniel ka en vulvul enek vit,  “O  asuv  houlu,  moulien  onom
 hetaveah. 22 Ahi onak sila angelo tai mai mumon
 ongon laeon keil katiloh. Sakini, keil arkat vinitei nau  veni  en  lesien
 onen Ahi, inau
 namutolas en meten. Ka  asuv  houlu,  inau  narmumon  etai  tounah  vatisa
 minuk.”
  23. Navong asuv  houlu  raengon  ren
 Daniel, kei si houlu veni ka meng kati keke ileh lati ran vulvul enek.  Ka
 navong aleh
 lati mah nesa, alesi keke tounah tovuol varei vasut kei veni  ling  desien
 onen en Ahi onen.
  23. Evus, asuv houlu meng kati keke
 koakeil vasi aselus tisa va kat Daniel, ihuli kat keil.  Ka  navong  avuli
 kat keil evus, ason
 keil ral min ahin keil one ka titae keil emun uva  en  vulvul  omon  laeon
 keil. Ka navong arokoltei mau out netan, laeon keil uvut
 kat keil ka akat vulvul si.
23. Evus, asuv houlu Derias mutis selusien koanek ka sani min  vati  meatin
 savsav keil koa aselus en selusien savsav keil karahit

 kantri vasi keil ten out netan. Ka tisien onen viteni vit:
     “Amas ka tomat hel en moulien on- ami.
    23. “Inau nameng  kat  meatin  keil
   ten kantri vasi koa namul nalosil kati keke ihouhou min Ahi onen  Daniel
   ka imetauni.
 Veni kei vi Ahi koa moul
     ka mul lises ka lisenges.
 Meatin hetovuol hepurun losilkatien onen, ka  kei  hehi  Asuv  Houlu  onen
     meatin
       vasi keil heha vio … hervustei.
   Kei mul kataun meatin keil
     ka mutut moulien keil one.
 Kei mumon merikel keil ka marmari tounah sav keil emun
     en out netan ka en teilang emun.
 Kei varei mutut moulien onen Daniel ran keihoen onen laeon keil.”

   28 Sakini Daniel moul ka les tahosien en avong keil koa Derias  vi  asuv
 houlu, ka avong keil emun koa Saeros ten out Persia
 mai vi asuv houlu.

                                    Siona

    Iahova sila provet Siona vaha vasel kat meatin keil ten out Nineva,  ka
 Siona en rovattei vaha
    Siona 1:1-17
   1 En atan ten out Isrel, provet tai mul ien, isen Siona,  natin  Amitai.
 En avong tai, Iahova san selusien tai mini vit, 2 “Kikalah  kiha  en  mari
 taon ten out Nineva, ka kisel
 kat meatin keil koa aro ekonek. Kihiteni min keil  keke  sakien  keil  one
 vilehilu en metok.”
  3. Ka Siona, en rovattei vasan selusien
 onen Iahova min me-Nineva* keil koa amul en kantri tai en  usite  va  ist.
 Sakini, viles, va wes en sise sav keke  valohosai  rani.  Siona  va  rokol
 pasis en taon ten out Sopa, ka votin
 sip tai koa amul asak meseini vaha en out Spen, kantri tai koa mul  soutin
 imok en usite va wes. Sakini, vul sise onen ka  vut  va  en  sip  ral  min
 boskru keil teni. Evus, sip
 enek muloh vaha en out Spen ral min Siona koa mul lohosai ran Iahova.
 3. Navong sip enek mul muloh eva, Iahova
 sakin mari eang tai muhuh keih ka atas emun tisa vis tisa, ka  sip  koanik
 vesesal vamahoiahoi. 5 Boskru keil ametau houlu, ka retai en keil amis kai
 va min ahi keil one keke avasan kataunien min keil. Evus, alah lat  tounah
 keil ran valengei sip ka asoni va en atas vasakin sip vamelala.
   Avong tounah keil enek mul kur out, Siona mules matil en valengei sip. 6
 Ka navong vatihos ten sip va neim, kei votin
 Siona ka viteni mini vit, “! Ei! ? Vensa  komul  komatil  mukok?  !Mea  ka
 kihis min ahi onom ven kataunien! Vahesa  kei  en  hemahis  ir  ka  houtut
 moulien keil orer.”
   7 Evus, boskru keil alah ruai ka aling
 revi rendemien keke avaleh eis keke ava- hotin isei en keil mul  lehen  an
 tisa mai kat keil. Ka navong amumoni, aleh  isen  Siona.  8  Sakini  avisi
 avit, “?Ei, hiteni min komai,
 komumon sa koa sakin an tisa ekek mai

   Navong boskru keil alonge mukok, ametau houlu  ka  avul  kati  avit,  “?
 Vensa varei komumon tisaen enek?” 11 Ka navong
 alesi keke mari eang koanek muhuh keih imok, avis Siona avit, “?  Kihiteni
 min komai, mehoumon sa vasakin mari eang
 koanek vaha netan?”
12. Sakini, Siona vit kesi mini keil vit, “Mihou lat inau  ka  miheson  nau
 niha en atas. En avong koa mihoumoni, atas hemai
 ris hetahos. Nakilea keke mari eang koanek mul muas kami venau varei.”
12. Ka boskru keil e rovattei avason Siona vaha en atas. Sakini  asak  visi
 avahalis en sip enek vaha ut, ka asakras veni tahe
 keil umai amariso mok ka eang muhuh keih tamun.  14  Sakini  apeah  Iahova
 avit, “O Iahova,  mevisuk eli keke  konasan-  tei  mahien  min  komai  ven
 matien onen meatin koanik. Anatin, konouastei komai li veni keik,  Iahova,
 komumon tounah keil
 enek mai kistal musil rendemien onom etin.” 15 Evus,  avou  lat  Siona  ka
 asoni va en atas. Hatte tas, atas mai tahos eris. 16  Navong  boskru  keil
 enek ales asa koa kur
 out, keil vasi avouhou min Iahova marite mok.  Sakini,  keil  asan  sanien
 votut keil one mini keke avamasmasi ka retai en keil amumon hatkatien keil
 one ral mini.
   17 Ka Siona romattei. Iahova san mari mesau tai emai remi ka Siona  moul
 mules en vangen mesau enek avong etel.✡
                                      2
    En vangen mesau, Siona vis min Iahova Siona 2:1-10
     Navong Siona mul en vangen mesau
 enek, vis min Iahova, Ahi onen, vit,
2. “O Iahova, navong mahien onak mai
       mariso, naviso vat minuk eli, kolong nau ka kokataunau.
 Navong namundemi keke nuva en out ten matien, napeahik,
     ka koraengonau li.
2. Keik kosonau nuva en mesaivuol
     ka namarindu nuva en huinev ten atas.
 Ka en out enek, atas mutaluh koe nau
 muas ir? ? Umen sa varei komumoni? ? Kantri sa varei koka  ien  ka  meatin
 onom keil avi meatin sa?”
   9 Ka Siona vit kesi min keil vit, “Inau navi koan Isrel  ka  namul  nuva
 netan min
 Iahova, Ahi ten out nesa koa mumon out
     ka tahe keil areinau.
  Namundemi kosila lat nau maha ranuk, ka nirlestei mun Eim Votut onom.
  Atas enek kav koe inau,
     namarindu navita netan ka lumlum
       ten atas sar kat vatuk.
 netan ka atas emun.” 10 Siona vit lati min keil keke mul lohosai ran
 Iahova.
 6 Navita netan va vio … narokol vatte ten hou keil koa amul en atas,



 • 1:3: Nineva vi taon tai onen me-Asiria keil koa avi vativieh ral min me-
   Isrel keil.    ✡ 1:17: Mat 12:40; Luk 11:29

     ka nalonge suval namul en out ten matien ka nito ekonek
       lises.
 Ka keik Iahova, Ahi onak, komai suk
     kokulat  nau  ran  huinev  ten  atas

   “Koanek vi mengkatien onen asuv houlu ka  hetetamen  keil  onen.  Meatin
 keil vasi ka buluk ka sipsip ose keil emun
 anaan vistei anien ka anamuntei oai.
       mamoul eris.
   O Iahova, navong namundemi keke moulien onak vesesal vavuol,
     namundem risuk.
 8 Meatin keil ka buluk ka sipsip keil emun isin  en  musi  eisin  keil  ka
 ipeah Ahi keke en hemahis keil.  Keil ihiles
 ran huhuen keil one ka sakien tisa sav
 Navis vat minuk,
     ka kolong nau en Eim Votut onom.
 8 Koakeil uva netan min nana kuren keil,
     alokoveinuk koa   kovi  vatte      ten tahosien one.
   Ka inau, nisau hehat minuk hetal min masmasien,
     ka nisan sanien votut tai emun minuk.
 Asa koa navit kati keke numoni, num vasi esuk.
     O Iahova, keik kos kokilea kovoutut
   keil koa amumoni. 9 Munak rehoumoni hemukonek, vahesa Ahi hersantei  mun
   mahien hemai en ir. Vahesa kei hehiles rendemien onen ka  hermu  vinitei
   ir hetal min vurohien takeih onen.”

   10 Navong Ahi les asa koa amumoni, ka lesi keke aviles ran sakien tatisa
 keil one,
 kei viles rendemien onen ka rosantei mun mahien vasuval koa kei viteni.
       moulien onen meatin keil.”
     Navong Siona vis evus, Iahova meng
 kat mesau enek keke vaha ut. Sakini, va mulu lat Siona vina en veien.
                                      3
    Siona long kat Iahova ka va keke vasel kat meatin keil ten out Nineva
    Siona 3:1-10
    Iahova selus eris min Siona vit, “Kiha en mari taon ten out Nineva,  ka
 kihit me- seini min keil selusien koa nisani minuk.”
   3 Sakini Siona long kat Iahova ka va en out Nineva. Taon ten out  Nineva
 marite mok. Munak meatin mul en usite tai ka vit vaha en usite sav  tamun,
 houal avong
 hetel varei. 4 Sakini, Siona va en taon enek ka mual ien avong tas.  Evus,
 navong mul luhu en mari taon enek, kei visohiso va min  meatin  keil  vit,
 “Avong hanumau elu (40)
 sesuk keke Ahi hou rasilin mari taon ekek ten out Nineva.”
  5. Navong meatin keil ten out Nineva
 alonge  mukok,  akur  anatin  en   selusien   onen    Iahova.       Sakini
 avitehiteni  min
 meatin keil vasi, koakeil avi hetetamen vita  rokol  koakeil  avi  havivi,
 keke ihal ran anien ka isin en musi eisin keil vatie lati keke
 alonge tisa ven tisaen keil one.✡
5. Navong asuv houlu ten out Nineva  kur  longlongien  usil  asa  koa  Siona
 viteni, kei mun longe tisa. Sakini mea ran vulin ten
 keihoen ka kulat more eisin omon. Evus, musin en musi  eisin  keil  ka  va
 rondan en vulimeas.   7 Evus, meng kati keke avatis
 mengkatien tai vaha min me-Nineva keil vasi avousili. Mengkatien enek vit:
    Siona vuroh kat Iahova veni en mahis va- tivieh keil onen me-Isrel keil
    Siona 4:1-11
   1 Navong Siona lesi keke Iahova en mahis meatin keil ten out Nineva, kei
 longe tisa houlu ka tin katiat. 2 Kei  vis  min  Iahova  vit,  “O  Iahova,
 navong namul veah teim
 sak, nakilea tuai kumoni hemukonek. Ven sakien  enetinek  navit  malohosai
 maha en out Spen. Nakilea keke keik kovi vati Ahi koa korie  lat  envatien
 ka enmahisien
 min meatin keil. Keik kovuli kat vurohien keil onom ka korie lat  tahosien
 onom min meatin keil.  Lisenges koviles rendemien
 onom keke korsantei mahien min meatin keil.✡ 3 ! O Iahova,  kosa,  kikulat
 moulien onak!   ! Hetahos imok nimat enges, helin
 munak nimules namoul!”✡
4. Ka Iahova vit kesi mini vit, “? Ko- mundemi kovit mal keke kovavuroh va-
 mukonek?” Ka Siona rovit kestei ris selusien mini.
5. Evus, Siona lokovein taon enek ka va rondan en out ist,  out  koa  kilea
 vales mari taon ten out Nineva ien. En out enek, mumon titi votevav tai ka
 rondan en nimal teni veni en vati vales asa koa hemai hekula taon enek.
6. Ka Iahova sakin viau tai moul kalah  ka  kav  koe  votevav  vasakin  out
 vamandil neli vakataun Siona. Ka navong Siona lesi, kei si houlu  veni.  7
 Out mulan eris, Ahi san vaeng tai mai kan viau enek ka sakini muko ka mat.
 8 Ka navong meteiai mai nesa, Ahi san eang tai koa muhuh ka en out ist koa
 mutin
 imok.  Meteiai mukan purun vatin Siona



 ✡ 3:5: Mat 12:41; Luk 11:32      ✡ 4:2: Eks 34:6  ✡ 4:3: 1Ki 19:4

 ka aven mai memerau. Sakini kei en vati vamat ka vit, “!Hetahos imok nimat
 enges, helin munak niles nimoul!”
9. Ka Ahi viteni mini vit, “? Keik ko- mundemi kovit mal keke kovavuroh  va-
 mukonek ven viau ekek?”
   Ka Siona vit kesi mini vit, “!Anatin!  Mal  keke  nilonge  hemukonek.  !
 Tinok vepeng
 houlu veni! !Ka hetahos imok mamat!”
9. Sakini Iahova viteni mini vit, “Viau enek moul vina nesa en vongien  tas,
 ka mat en vongien sav. Keik kormumon
 etai tounah veni, ka kormumontei vamoul. Ka avaseini, keik em mahisi houlu
 ka ko- rangisi. 11 ?Mukave? ?!Romaltei keke nitie
 lat enmahisien onak min meatin keil ten out  Nineva!?  !Koakeil  amoul  en
 taon enek alohlin taosen  handred  tai  ka  halualim  emun  (120,000)  koa
 areingeingen asa koa
 tahos ka asa koa tisa! Ka buluk ka sipsip keil ose emun avi houlu vis  avi
 houlu mok. Siona, mal keke ek hemahis meatin keil enek.”



                                   Maeka 5
    Iahova vat kati keke asuv houlu tai hekistal en taon ten  out  Betlehem
 koa hemai helosil kat revi me-Isrel keil
    Maeka 5:1-4
                  vit, Provet Maeka selus min me-Isrel keil
 “Meatin keil ten out Serusalem, rehemai out hetas keke rovaha rovavae,
     veni vativieh keil orer akarahit koe taon orer.
 Keil umai avou purun asuv houlu onen me-
       Isrel keil,
     umai avouas vatin en ai tai.”

   2 Ka Iahova vat kati min meatin keil onen ka en provet Maeka vit,
 “Avaseini keke vatiamal onen Betlehem Efrat vi havivi mok en vatiamal  sav
       keil onen me-Sudah keil
     ka nisakin asuv houlu tai hekistal ien koa helosil  kat  revi  me-Isrel
       keil.✡
 Anatin, en avong telamu, kei mul tuai,
     ka hemai ris helosil kat me-Isrel keil.”

 3 Ka Iahova heling meatin keil onen hel en hen vativieh keil one
     hetokol avong koa ahin koa mul long
       mahien en eisilin hekur tivava onen koa hehi meahos.
 Ka en avong enek, tunali keil imai ris
     ilah ruai hetal min me-Isrel vasi keil.
  Navong hemai, helosil kat revi meatin keil
       onen hetal min keihoen koa Iahova hesani mini.
     Kei houm en isen Iahova koa heteta-
       men imok.
 Meatin keil onen ito en tomat,
     veni meatin vasi keil ten out netan ilei kilea keke  kei  vi  hetetamen
       imok ka ihouhou mini.













 ✡ 5:2: Mat 2:6; Sion 7:42


            Sakaraea 9
    Amaien onen asuv houlu onen me-Isrel keil Sakaraea 9:9-10; 12:10-11;
    13:1
   9 Iahova selus ka en provet Sakaraea vit,
   “!Mihesi kami! !Meatin keil koa mimul en Hou Saeon, mihesi kami hemariso!
                                         Anatin, koakeil aro en taon ten out
       Serusalem, mihemakul en sien.
 !Milesi! Asuv houlu onami mai valosil kat kami.
     Keihoen mul en hen ka vae mulin vativieh keil onen tuai.
 Ka kur rendemien ten merauen ka muloh en dongki tai.
     Anatin, rondan en titan dongki tai ka mul mai.✡
 10 Kei hekopahas kat tavaeen keil en atan ten out Isrel,
     ka hos tavaeen keil itovuol emun en taon ten out Serusalem.
     Hisuput tavaeen keil, kei heta vulvuli
       hehi soksokeite.
 Asuv houlu onami enek heling tomat hel en kantri keil.
     Hakot ten losilkatien onen hel en vali Atas Medeterenia en out not heha
       hetokol vali Atas Tahilhili en out saot.
     Atan osen, hakot teni hel en vali Oaisal Upretis en out ist heha vio  …
       het-
       okol keite ten out netan en out wes.”

   1 “En avong enek, inau nisak motein meatin keil onak ran amus ten tisaen
 keil
 one. Anatin, en vati sakien koa meatin mai mutolas navong mukul en oai koa
 memela
 ran atan, inau nisak motein moulien onen  koakeil  aka  en  vatiamal  onen
 Deved ral min meatin vasi keil ten out Serusalem.”


                12
   10 “En avong enek, inau numon koakeil
 aka en vatimal onen Deved ral min meatin  keil  vasi  ten  out  Serusalem,
 rendemien one hehilelau en enmahisien ka ihis minau  nikataun  meatin  sav
 keil. Navong iles kei koa asal vini,✡ itangisi hehi houlu hesuval
 vi titiali kati one koa heite tas.   Anatin, keil  itangisi  veni  hesuval
 koa amumoni navong moei ehon kati one mat. 11 Tangien koa  ilonge  en  out
 Serusalem hemariso
 vis hemariso mok hesuval amurang ven koakeil umat en vaeen vesesal en taon
 ten
 out Hadat Rimon koa mul en aet ten out Magedo.✡

 ✡ 9:9: Mat 21:5; Sion 12:15      ✡ 12:10: Sion 19:37; Rev 1:7      ✡
 12:11: 2Kron 35:20-27; Rev 16:15-16

     Selusien Mkoaathiuelamu ten

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Navong Iesu mum rohtoh en hihiseien keil onen ka  mul  sak  revi  meatin
 keil, meatin houlu umai amusili. Ka, en avong
 enek, Iesu mul mual en taon ten out Kapa- niam ka les Siu tai koa mul  lah
 takis ran Siu
 sav keil keke vasani min kavmen ten out Rom, isen Matiu Livae.✡ Tunien koa
 kei mutisi viteni keke navong Iesu lesi ka vise,
 hatte tas, lokovein umen onen ka musil kati. Navong Iesu vina ris  en  out
 nesa, Ninin Votut mai sien Matiu ka eiloheh sav
 keil ka uva avitehiten more longlongien usil Iesu Kristo min meatin keil.✡
 Kei mutis tus koanek en sua 63 AD  (sua  keil  koa  katau  en  avong  Iesu
 avasi).

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Matiu mutis tus koanek va min me-Isrel keil veni houlu en keil  arkurtei
 anatin eni keke Iesu vi kei koa Ahi vat kati keke hesani hemai  ven  keil.
 Sakini, Matiu en vati vatie lati keke amaien onen,  moulien  onen,  matien
 onen ka mukave kei moul eris ran matien sakin tounah koa provet keil ten
 oltestamen avit leini mai vi anatin.

    ?Matiu mutis selusien koanik vensa?
 Matiu en vati vatie lati keke amaien onen Iesu suval asuv  houlu  koa  Ahi
 vat kati keke hesani min me-Isrel keil – Matiu mutis revi tounah  koa  kur
 out en moulien onen Iesu ka rie lati keke musil asa koa provet keil
 telamu avit usili en oltestamen.
   • Iesu ka en ara onen Ebraham koa musil hatkatien koa Ahi mumoni ral  min
     Ebraham✡ keke “vatiamal onen
     keil ihi sise ten tokolkatien heha min meatin keil ten kantri vasi keil
     ten out netan.”✡
   • Iesu ka en vatiamal onen asuv houlu Deved✡ koa musil hatkatien koa
     Ahi mumoni ral min Deved keke “losilkatien onen koakeil ikistal ika  en
     vatiamal onen hel heha vio … keite
     teni hetovuol.”✡

   • Iesu ka en ahin hau tai koa reingeingen
     meatin veah✡ suval koa Ahi vat kati ka en provet Aesea.✡
   • Iesu, avasi en out Betlehem✡ suval koa  Ahi  vat  kati  ka  en  provet
     Maeka.✡
   • Hetetamen keil aka en out ist  keke  avalekat  “asuv  houlu  onen  Siu
     keil”✡ veni ales hitu onen koa Ahi vat kati ka
     en provet Balaam.✡
   • Tivava Iesu ro en out Isip avong ha-
     vivi✡ suval koa Ahi vat kati ka en provet Hosea.✡
   • Sion Baptis mai sak mesein sise onen
     Iesu✡ suval koa Ahi vat kati ka en provet Aesea.✡
   • Iesu rie lati keke kei vinvin vakur umen navong maen Sion  vi  baptaes
     eni vatie
     lati keke houm rohtoh en umen onen ka Ahi si kei veni.✡
   • Navong Iesu va kur sakvisien en hen
     Temat, rie lati keke  sakras  vamot en tisaen veni mul mulomal keih en
     selusien onen Ahi.✡
 Matiu en vati vatie lati  keke  Iesu  mai  vahi-  sein  meatin  keil  usil
 hiasuvien onen Ahi – Matiu ling hihiseien keil onen Iesu mul en
 vangi hihiseien elim.
   • En hou tai, Iesu visein meatin keil en sakien keil koa  mal  en  meten
     Ahi.✡
   • Iesu sel kat meatin keil onen vit sakvisien keil ka avong takeih  keil
     imai.✡
   • Iesu visein meatin keil usil hiasuvien onen Ahi.✡
   • Iesu vit usil isei vi hetetamen imok en meten Ahi.✡
   • Iesu vit usil sakvisien keil ka avong takeih keil koa imai.✡
 Matiu en vati vatie lati keke Iesu kur kei- hoen ten  hiasuvien  onen  Ahi
 koa mulin tounah sav keil ten out netan – Matiu mutisi keke ‘en out  vasi,
 Iesu mul sak revi meatin keil koa akur mesaien savsav  keil.’✡  Ka  mutisi
 mun keke Iesu mumoni vasakin
 asa koa Ahi vat kati ka en provet Aesea✡
 hemai hehi anatin.✡
   • Iesu kur keihoen mulin mesaien ten  leprosi;✡  mesaien  ten  usi  aven
     mat;✡
     mesaien ten aven mutin;✡ ka mesaien savsav keil.✡



 ✡ :: Mat 9:9  ✡ :: Umen 2:4,43  ✡ :: Mat 1:1  ✡ :: Sen 22:18  ✡ :: Mat 1:1
  ✡ :: 2Saml 7:13  ✡ :: Mat 1:18   ✡ ::   Aes 7:14   ✡ ::   Mat 2:1    ✡ ::
   Maek 5:2    ✡ ::   Mat 2:2    ✡ ::   Nam 24:17    ✡ ::   Mat  2:14-15  ✡
 :: Hos 11:1 ✡ :: Mat 3:1-3 ✡ :: Aes 40:3 ✡ :: Mat 3:16-17 ✡ :: Mat  4:1-11
 ✡ :: Mat
 5:1–7:29  ✡ :: Mat 10:1-42 ✡ :: Mat 13:1-52 ✡ :: Mat 18:1-35 ✡ :: Mat
 24:1–25:46      ✡ :: Mat 4:23
 ✡ :: Aes 53:4   ✡ :: Mat 8:17    ✡ :: Mat 8:3     ✡ :: Mat 8:13; 9:6    ✡
 :: Mat 8:15     ✡ :: Mat 8:16; 9:22,35;
 12:13,15; 14:36 ✡ :: Mat 8:16,33; 9:33; 12:22; 15:28; 17:18  ✡ :: Mat 8:27

   • Iesu kur keihoen vahile lat ninin tisa keil ran meatin
     keil.✡
   • Iesu kur keihoen vasakin eang ka oai luvalong kat ren.✡
   • Iesu kur keihoen vasakin koakeil umat amoul eris.✡
   • Iesu kur keihoen vasak revi koakeil ralinge vonhon vuo
     avi ameng.✡
   • Iesu kur keihoen vasak revi koakeil mete var.✡
   • Iesu kur keihoen vahengan meatin keil houlu ral min titi
     anien enges.✡
  • Iesu kur keihoen voual en oai.✡
   • Iesu kur keihoen vasesenda en tounah tai.✡
 Matiu en vati vatie lati keke hetetamen  keil  onen  me-Isrel
 keil asesein hihiseien ka hiasuvien onen Iesu –  Navong  Iesu
 mum
 rohtoh en umen onen, me-Isrel keil amul  asi  keil  veni.  Ka
 navong avong keil mai muli, hetetamen keil one amul  aseseini
 ka
                                   asak visi avapuruni en meten meatin keil.
                                          • Hetetamen keil amundemi romaltei

 • Ahi vit leini✡ keke hetetamen keil isesein Iesu.✡
 • Ahi vit leini✡ keke meatin keil irlong
   kileatei hihiseien keil onen.✡
 • Ahi vit leini✡ keke Iesu heloh en dongki tai ka hemai en  out  Serusalem
   hesuval asuv houlu tai.✡
 • Ahi vit leini✡ keke time tahos onen
   Iesu koa lukanian ruai hemae lati heha min vativieh keil onen.✡
 • Ahi vit leini✡ keke meatin tai hemae
   lat moulien onen Iesu en silva mani hanumau tai ka halualim (30).✡
 • Ahi vit leini✡ keke meatin keil onen Iesu ilohosai rani.✡
 • Ahi vit leini✡ keke Iesu heha en kot
   ka umoni hermaltei mini ka ita koteh moulien onen.✡
 • Ahi vit leini✡ keke Iesu heto raeng
   navong aselus va kati.✡
 • Ahi vit leini✡ keke meatin keil itiv kat nan ka iti kati.✡
                                       • Ahi vit leini✡ keke iti kat Iesu en
                                         aiveave ka ison daes ven eisin keil
     keke Iesu vahiteni keke meatin tei keil
     onen.✡ ✡
     akur methos onen Ahi ven demkatien
   • Ahi vit leini     keke navong maroro kat
     one enges.✡
   • Hetetamen keil amundemi romaltei keke Iesu mul kanian  ral  min  meatin
     tisa keil.✡
   • Hetetamen keil amundemi romaltei keke meatin keil houlu  asi  keil  ven
     tounah koa Iesu mul mumoni.✡
   • Hetetamen keil amundemi romaltei keke Iesu romusil kattei  sakien  matu
     one.✡
   • Hetetamen keil amundemi avit kei- hoen onen Iesu ka ven Temat.✡
   • Hetetamen keil amundemi romaltei keke Iesu mul sel kat keil ven  sakien
     matu keil one musil vati sakien koa
     keil amul amumoni.✡
 Matiu en vat vatie lati keke sakvisien ka matien onen Iesu musil  asa  koa
 Ahi vat kati tuetin tuai  –  Matiu  mutis  revi  tounah  koa  kur  out  en
 sakvisien ka matien koa Iesu kuri vatie lati keke musil kat  asa  koa  Ahi
 vit leini ka en provet keil telamu en
 oltestamen.
     Iesu, isan uaen koa kun mini.✡
   • Ahi vit leini✡ keke meatin keil inge kat Iesu ka ihisi vakataun kei
     sasen.✡
  • Ahi vit leini✡ keke Iesu hekur mahien
     hetal min meatin tisa keil ka hehis ven koakeil apuruni.✡
   • Ahi vit leini✡ keke hesokovein Iesu navong long mahien keil onen.✡
  • Ahi vit leini✡ keke iling teiai onen Iesu
     hel en out koa arahin koakeil tounah one houlu amul ien.✡
   • Ahi vit leini✡ keke hekur koe Iesu ran keihoen ten matien.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Matiu 5:17
     Iesu visein meatin keil vit, “Minan- demtei minahit  inau  numai  keke
   maso lat mengkatien onen Mosis ka hihiseien
   onen provet keil vaha. !Vuo! Narmaitei maso lat keil. Numai masakin  asa
   koa



 ✡ :: Mat 9:25    ✡ :: Mat 9:29,33; 12:22    ✡ :: Mat  21:34     ✡  ::  Mat
 14:19; 15:36    ✡ :: Mat 14:25    ✡ ::
 Mat 21:19    ✡ :: Mat 9:3    ✡ :: Mat 9:11    ✡ :: Mat 9:34     ✡  ::  Mat
 9:14; 12:2,14; 15:2    ✡ :: Mat 12:24;
 16:1  ✡ :: Mat 19:3; 21:23,46; 22:15,23,35; 23:1-39  ✡ :: Sam 118:22-23  ✡
 :: Mat 21:42  ✡ :: Aes 6:9-10; Sam 78:2   ✡ :: Mat  13:13,34    ✡  ::  Sak
 9:9; Sam 118:26   ✡ :: Mat 21:4-11   ✡ :: Sam 41:9    ✡  ::  Mat  26:23-24
 ✡ ::   Sak 11:12-13; Ser 19:1-13; 32:6-9    ✡ ::   Mat 26:15; 27:3    ✡ ::
   Sak 13:7    ✡ ::   Mat 26:31
 ✡ :: Aes 53:8   ✡ :: Mat 27:1-2  ✡ :: Aes 53:7    ✡ :: Mat 27:12   ✡ ::
 Aes 50:6  ✡ :: Mat 26:67; 27:30
 ✡ :: Sam 22:14-18     ✡ :: Mat 27:35   ✡ :: Sam 69:21  ✡ :: Mat 27:34   ✡
 :: Sam 22:7-8   ✡ :: Mat 27:40
 ✡ :: Aes 53:12  ✡ ::   Mat 27:38 ✡ ::   Sam 22:11 ✡ ::   Mat 27:46 ✡ ::
 Aes 53:9  ✡ :: Mat 27:60
 ✡ :: Sam 16:10  ✡ :: Mat 28:6

   mengkatien keil aselus usili vamai vahi anatin.”
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Amaien onen Iesu musil asa koa Ahi vat kati. (Mat 1:1–4:11)
     provins ten out Kaleli

 Asuv houlu Deved, kei vi tata onen Solomon,✡ ka mama onen vi  vatina  onen
       Uraea.✡
7. Solomon, kei vi tata onen Rehoboam,✡
     koa vi tata onen Abitsa,✡
     koa vi tata onen Asa.✡
  1. Iesu mum rohtoh ka vit usil hiasuvien
     onen Ahi. (Mat 4:12–7:29)
7. Asa, kei vi tata onen Sehosavat,✡
     koa vi tata onen Sehoram,

  1.  Iesu rie lat keihoen ten hiasuvien onen Ahi. (Mat 8:1–11:1)
   2. Meatin keil asesein hiasuvien onen
                           koa vi tata onen Usaea.
7. Usaea, kei vi tata onen Siotam,✡
                           koa vi tata onen Ehas,
     Ahi. (Mat 11:2–16:12)
   En sise vaha en out Serusalem
  1. Iesu sak mesein meatin keil onen ven
     sakvisien keil koa hemai en keil. (Mat
     koa vi tata onen Hesekaea.
  7. Hesekaea, kei vi tata onen Manase,✡ koa vi tata onen Amon,
     koa vi tata onen Sosaea.
 11
     16:13–20:34)
   En out Serusalem
  1. Meatin keil asesein Iesu ka hiasuvien onen Ahi. (Mat 21:1–23:39)
  2.  Iesu visein meatin keil onen usil mearisien onen ka sakvisien keil koa
     hemai ven keil. (Mat 24:1–25:46)
  3.  Hetetamen keil onen me-Isrel keil amumon sise keke akilea avouas  Iesu
     vamat vaka ien. (Mat 26:1-75)
  4. Matien onen Iesu. (Mat 27:1-66)
  5. Iesu moul eris ran matien ka vina en out nesa. (Mat 28:1-20)

    Vatiamal onen Iesu, Mesaea onen Ahi
   1   Koanik vi sise onen vati avu keil
   Ka Sosaea, kei vi tata onen Sekonaea ka
       tunali keil.
     En avong enek, me-Babilon keil umai
       amu lin me-Isrel keil ka alah lat keil uva en kantri one ten out
       Babilon.

   12. Koakeil ekek avi vati avu keil koa umai  akatau  en  avong  me-Isrel
       keil amea ran out Babilon:
     Sekonaea, kei vi tata onen Seltil, koa vi tata onen Serubabel.✡
12. Serubabel, kei vi tata onen Apiut,
     koa vi tata onen Eliakim, koa vi tata onen Asor.
12. Asor, kei vi tata onen Sadok,
     koa vi tata onen Akim
 onen Iesu Kristo,✡ koa vi havinali asuv houlu Deved telamu,  koa  havinali
 Ebraham telamu.
 2 Ebraham, kei vi tata onen Aesak,✡
     koa vi tata onen Siekob,✡
     koa vi tata onen Sudah ka tunali keil.✡ Sudah, kei vi tata  onen  Peres
  ka Siera, koa
       mama onealu vi Tamar.✡
     koa vi tata onen Eliud.
 15. Eliud, kei vi tata onen Eliesar, koa vi tata onen Matan,
     koa vi tata onen Siekob.
 15. Siekob, kei vi tata onen Siosep, koa vi meatin onen Meri,
     koa vi mama onen Iesu,
     koa avise en Mesaea koa Ahi vat kati
     Ka Peres, kei vi tata onen Hesron,✡
     koa vi tata onen Ram.✡
         hesani hemai.✡
   15. Sakini, navong avuli vati avu keil koa

 4 Ram, kei vi tata onen Aminatap,✡ koa vi tata onen Nashon,✡
 amul en vatiamal onen Iesu, Ebraham rokol asuv houlu Deved,  avotini  keke
 avi teindan ehat (14). Ka en avong onen Deved rokol
     koa vi tata onen Salmon.✡
  Salmon, kei vi tata onen Boas,✡ ka mama
 avong me-Isrel keil amea ran out Babilon, avotini keke vati avu keil avi
 teindan ehat
       onen vi Rehab.✡
     Ka Boas vi tata onen Obed,✡

ka mama
 (14). Ka en avong me-Isrel keil amea ran
 out Babilon rokol avong Mesaea avasi, vati
       onen vi Rut.✡
     Ka Obed vi tata onen Tiese,
     6 koa vi tata onen asuv houlu Deved.✡
 avu keil enek emun avi teindan ehat (14).
    Ahi rie lat mama ka tata onen Iesu Kristo✡



 ✡ 1:1:   Luk 3:23-38  ✡ 1:2:   Sen 21:3     ✡ 1:2:   Sen 25:26     ✡ 1:2:
  Sen 35:22-26   ✡ 1:3: Sen 38:29-30
 ✡ 1:3: 1Kron 2:5      ✡ 1:3: 1Kron 2:9 ✡ 1:4: Rut 4:19 ✡ 1:4: Rut 4:20  ✡
 1:4: Rut 4:20   ✡ 1:5: Rut
 4:21 ✡ 1:5: Sos 6:25  ✡ 1:5: Rut 4:21  ✡ 1:5: Rut 4:13 ✡ 1:5: Rut 4:22  ✡
 1:6: Rut 4:22   ✡ 1:6:
 2Saml 12:24     ✡ 1:6: 2Saml 12:24     ✡ 1:7: 1Ki 11:43      ✡ 1:7: 1Ki
 12:31; 1Kron 3:10     ✡ 1:7: 1Ki 12:31; 1Kron
 3:10 ✡ 1:8: 1Kron 3:10-11  ✡ 1:9: 1Kron 3:12-13   ✡ 1:10: 1Kron 3:13-14 ✡
 1:12: 1Kron 3:17      ✡ 1:12:
 Esra 3:2  ✡ 1:16: Mat 27:17,22   ✡ 1:17: Luk 2:1-7

   18 Koanik vi tunien ten asa koa kur out mulamu en hasuen onen  Iesu  koa
 vi Mesaea onen Ahi. Meri, mama onen Iesu, asak koe  tuai  keke  vahi  ahin
 onen Siosep.
 Ka navong Siosep rovatei veah vesesal veni,
 avotini keke Meri meas en titiali tuai ka en keihoen onen Ninin Votut.✡ 19
 Ka ven Siosep, meatin onen Meri, sakien keil
 onen mal en meten Ahi, kei en  rovattei  vasakin  Meri  vamemou  en  meten
 meatin keil. Sakini,  mumon  rendemien  onen  keke  keilu  luhetali  koteh
 hatkatien onealu en sakien tai koa meatin keil iteingeingeni.
   20 Ka navong Siosep mul veah rendem usil tounah keil enek,   angelo  tai
 onen
 Ahi Asuv kistal mini en matil vovoien tai ka  viteni  mini  vit,  “Siosep,
 havinali asuv houlu Deved telamu, konametautei keke
 kovakur Meri vahi ahin onom, ven titiali koa kei meas eni  ka  en  keihoen
 onen Ninin Votut. 21 Meri hekuri hehi meahos, ka  keik  kiling  isen  hehi
 ‘Iesu’ koa aneite teni
 vi ‘Iahova mutut meatin,’ veni kei houtut meatin keil onen ran tisaen keil
 one.”✡
   22 Tounah vasi enek kur out vasakin selusien koa Ahi Asuv viteni  ka  en
 provet
 onen mai vahi anatin koa vit,
 23 “!Mihelonge! Ahin hau tai koa reingeingen
       meatin veah hemeas en tivava.
 Evus, hekuri hehi meahos ka iling isen hehi
       ‘Imanuel,’
     koa aneite teni vi ‘Ahi ro ven ir.’ ”    Aesea

 akistal en taon ten out Serusalem. Koakeil enek ales hitu keil keke avalei
 kilea asa koa hekur out en out netan. 2 Ka navong arokol
 Serusalem, amul avis meatin keil avit, “? Titiali koa avasi vi asuv  houlu
 onen Siu keil mul kave? Veni avong mero veah en out ist, komai meles  hitu
 onen✡ kistal ro- htoh. Sakini, memai suk keke mevahouhou mini.”
   3 Navong asuv houlu Mari Herod raeng
 koteh longlongien koanek, mundemko houlu ral min meatin vasi keil emun koa
 aro en out Serusalem.* 4 Sakini Herod vise
 ruain asuv keil onen pris keil ka tiser keil
 ten mengkatien onen Mosis ka vis keil vit, “?Mesaea koa Ahi vat  kati  min
 Siu keil, ihasi en out kave?”
   5 Ka keil avit risi mini avit, “Ihasi en meteimal ten out  Betlehem✡  en
 provins
 ten out Sudea, veni Ahi viteni ka en tisien onen provet tai onen vit,
 6 ‘Avaseini keke vatiamal onen Betlehem vi havivi mok en vatiamal sav keil
       onen me-Sudah keil,
     ka nisakin asuv houlu tai hekistal en va- tiamal koanek.
      Kei helosil kat revi meatin keil onak ten out Isrel.’ ”      Maeka 5:2
                                          Navong asuv houlu Mari Herod longe
 mukok, vise lelau en hetetamen keil enek koa alei kilea asa koa kur out ka
 en hitu keil umai veni. Evus, vis revi keil en avong
 sa varei keil ales hitu koanek kistal rohtoh
       7:14
     Navong Siosep muli mea, kei mumon
 eni. 8 Evus, Herod sila keil uva en out
 Betlehem ka viteni min keil vit, “Miheha
 asa koa angelo onen Ahi Asuv meng kati mini. Kei va ven Meri
 ka kuri mai vi ahin
 onen ka luro vituai. 25 Ka kei romatiltei vatal mini rokol
 avong koa Meri kur nat-
 nali. Ka navong kur natnali, Siosep ling isen vi Iesu.✡
                                      2
    Hetetamen keil umai keke avahouhou min tivava  Iesu  suval  asuv  houlu
 onen Siu keil
   1 Iesu avasi en meteimal ten out Betle- hem✡ en provins ten  out  Sudea,
 en avong
 koa Mari Herod vi asuv houlu ten provins enek.✡ Ka katau  en  hasuen  onen
 Iesu, hetetamen tei keil aka en out ist ka umai
 ka  mihelekat  revi  titiali  enek.  Navong  mi-  hehotini,  mihemai   ris
 mihehiteni minau, keke inau mun niha ka nihouhou mini.”
   9-10 Navong hetetamen keil enek araen-
 gon asa koa asuv houlu viteni min keil, uva keke avahotin titiali enek. Ka
 navong amusil sise one uva, hitu✡ koa alesi navong aro  veah  en  out  ist
 kistal eris. Ka navong
 keil ales hitu koanek, asi keil houlu mok. Hitu  koanek  muloh  mulamu  en
 keil ka vati mal en out varei koa titiali ro ien. 11 Navong keil uva neim,
 ales titiali keilu
 Meri, mama onen. Ka navong ales titiali enek, aretengeiril  ka  uva  netan
 mini. Evus, alah lat more sanien keil one ka asani mini.



 ✡ 1:18: Luk 1:27; 1:35     ✡ 1:21: Mat 1:25; Luk 1:31; 2:21; Umen 4:12  ✡
 1:25: Mat 1:21; Luk 1:31; 2:21   ✡ 2:1:
 Luk 2:4-7 ✡ 2:1: Luk 1:5; 3:1    ✡ 2:2:   Nam 24:17; Mat 2:9 * 2:3:   Mari
 Herod mundemko houlu veni en
 rovattei meatin sav vasak visi vakur vulin. Ka meatin vasi keil koa aro en
 out Serusalem amundemko veni ametaun vurohien onen Herod koa mu vini ahin
 onen ka tei en natnali keil kati tuai. ✡ 2:5: Sion 7:42      ✡ 2:9-10: Mat
 2:2
 † 2:11: Gol vi ahat tai koa vilahil houlu koa mulamu amumoni vi mani.
 Frangkansen ka mir luvi toeai koa amumon senta eni. Mani ten keitel vi
 nesa ka telvi sanien koa mal keke avasani min asuv houlu tai.      ✡ 2:11:
 Luk 2:16; Sam
 72:10-11,15; Aes 60:6
 Asan gol, frangkansen, ka mir.†✡ 12 Ka, en vongien enek, Ahi sel kat  keil
 en matil vovoien tai vit irvatei mun avales Mari
 Herod. Sakini amusil sise sav uva ris en kantri one.✡
    Ahi mumon sise keke titiali Iesu heha Isip vating koe moulien onen
13. Navong hetetamen keil enek uva, an- gelo tai onen Ahi  Asuv  kistal  ven
 Siosep
 en matil vovoien tai ka viteni mini vit, “! Kimea! ! Kikalah kikur titiali
 ka mama onen ka mithelohosai mitheha en out  Isip!  Mitheto  en  out  enek
 hetokol avong koa  nihiteni  keke  mithemai  ris.  Kumoni  veni,  hervitei
 tuetin,  asuv houlu Mari Herod
                                 helekat titiali koanik keke vouasi vamat.”✡
                                   13. Sakini, en vongien enek varei, Siosep
 mea vus titiali ka, keilu mama onen, tel- lohosai telva en kantri ten  out
 Isip. 15 Telro en out enek sua vahis rokol avong koa
 alonge keke asuv houlu Mari Herod mat. Tounah enek kistal vasakin selusien
 koa Ahi Asuv viteni ka en provet Hosea vamai vahi anatin koa vit,  “Navise
 natkuli hemea ran out Isip.”     Hosea 11:1
   16 Navong Herod lei kilea keke heteta- men keil enek aluvosi, tin katiat
 vis katiat.
 Sakini, sila meatin tavaeen keil onen uva en out Betlehem ka out vasi  koa
 vesesal en out enek keke avou vasin titiali keil eni koa  avi  meahos  koa
 sua one elu ka vita netan. Mumoni mukonek musil avong kati koa
 meatin keil ten hitu aviteni min Herod keke ales hitu enek  kistal  rohtoh
 eni. 17 Tounah keil enek sakin asa koa Ahi viteni ka  en  provet  Seremaea
 mai vi anatin koa vit,
 18 “Meatin keil ten out Rama araengon tounah tai,‡
     along verien ten tangien koa keih.
 Resel raleh matien onen titan keil.
     Ka seseini avahat lat ris  rendemien  onen,  veni  titan  keil  avupuol
     varei.” Seremaea
       31:15

    Ahi mumon sise keke Iesu hemai ris ran kantri ten out Isip
   19 Navong telro veah en out Isip, Mari  Herod  mat.  Sakini  angelo  tai
 kistal ven Siosep en matil vovoien tai✡ 20 ka viteni

 mini vit, “!Kimea! Kikalah kihous titiali, ka kamil mama onen, mitheha ris
 en atan ten out Isrel, veni koakeil avit  avou  vini  titiali  enek,  umat
 tuai.”✡ 21 Sakini, Siosep mea
 vus titiali, ka keilu mama onen, telva ris en atan ten out Isrel.
   22 Ka navong Siosep raengoni keke Arke- laos kur vulin tata  onen,  Mari
 Herod, mai vi asuv houlu ten provins ten out Sudea, kei
 metau keke telvaha en out enek. Ka Ahi sel kati en matil vovoien tai✡ keke
 nahatei en out Sudea. Sakini, telva en provins ten out
 Kaleli 23 ka telro en out enek en taon ten out Nasaret.✡  Sakini  asa  koa
 Ahi viteni ka en provet keil mai vi anatin koa vit, “Ihise
 en koan Nasaret.”§

                                      3
    Sion Baptis sak mesein sise onen Iesu✡
   1 Sua houlu muli va, ka Sion Baptis va en out volvol en provins ten  out
 Sudea. Kei mul vitehiteni min meatin keil vit, 2 “! Mihehiles  ran  tisaen
 keil onami, veni hia-
 suvien onen Ahi mul mai vesesal!”✡ 3 Kei vi
 meatin kati koa Ahi selus usili ka en provet Aesea vit,
 “Along rea tai mul visohiso en out volvol vit, ‘!Mihesak mesein sise  onen
     Asuv!
     !Mihoumon sise onen hemal!’ ” Aesea 40:3
   4 Sion, eisin omon amumoni en hilin kamel, ka kei mutoh kati  en  stirap
 koa amumoni en hiliven buluk. Anien an vi kal ka hani koa  suka  bak  keil
 amumoni en out
 volvol.* 5 Ka meatin keil houlu umai veni ran out Serusalem, ran out  vasi
 en provins
 ten out Sudea, ka ran out vasi keil emun vesesal en  Oaisal  Sodan.  6  Ka
 navong keil alesi, avit lat tisaen keil one, ka Sion vi
 baptaes en keil en Oaisal Sodan.
   7 Farasi ka Satusi keil houlu mun umai ven Sion  keke  vahi  baptaes  en
 keil. Ka navong Sion les keil selus keih kat keil vit, “!  Ei,  kami  mivi
 vangi tetal tisa keil
 koa mimul mirili meatin keil en ongomi!
 ? Isei sel kat kami keke mivalohosai ran mahien koa Ahi hesani min  kami?✡
 8 Tahos imok keke helamu, mihoumon sakien koa
 hetie lati keke kami miviles tuai ran tisaen



 ✡ 2:12: Mat 2:22  ✡ 2:13: Mat 1:20; 2:19  ‡ 2:18: Rama  vi  out  tai  koa,
 mulamu, arahin Resel, ahin onen Siekob eni. Out enek vesesal ven  meteimal
 ten out Betlehem.    ✡ 2:19:   Mat 1:20; 2:12    ✡ 2:20:   Eks 4:19      ✡
 2:22: Mat 2:12    ✡ 2:23: Mak 1:9; Luk 1:26; 2:39; Sion 1:45-46    § 2:23:
 Arkileatei keke selusien enek ka provet kave.
 ✡ 3:: Mak 1:1-8; Luk 3:1-18; Sion 1:19-28    ✡ 3:2: Mat  4:17;  10:7;  Mak
 1:15    * 3:4: 2Ki 1:8 viteni keke Sion
 musin suval provet Ilaetsa mulamu. Kal vi vati grashopa tai koa mariso koa
 Siu keil akilea avaani. Ka hani vi oai koa kas koa sukabak  keil  amumoni.
 ✡ 3:7: Mat 12:34; 23:33; Luk 3:7; Mat 23:33; Luk  21:23;  Rom  1:18;  2:5;
 5:9; Efes 5:6;
 Kol 3:6; 1Tes 1:10; Rev 6:16-17  ✡ 3:9: Sion 8:33,37,39; Rom 4:12

 onami. 9 Ka minandemtei minahit mih- elohosai ran mahien enek ven  Ebraham
 vi vati avu onami.✡ ! Vuo! Veni naviteni
 anatin min kami keke Ahi kilea vasakin ahat keil ekek  imai  ihi  havinali
 Ebraham keil. 10 Keitinek, teiai asak meseini tuai  en  vatte  ten  vatiai
 keil vasi. Ka koakeil arsontei heite ten tahosien, itei lat keil  ka  ison
 keil ihaha en ahang.✡
   11 “Inau navi baptaes en kami en oai enges vatie lati keke kami  miviles
 ran ti- saen onami, ka koa hemai hekatau enau
 hehi baptaes en kami en Ninin Votut✡
 ka ahang. Keihoen onen mulin onak, ka inau narvinvintei  keke  mamai  mahi
 slev
 keke makur sandel onen. 12 Kei sak mesei tuai keke vatiti vas meatin  keil
 vasi, suval meatin koa kur savel onen vaso lelat uti uit
 ran ingeite. Uti uit koa tahos, helah ruaini

 vit, “Munak vi anatin keke kovi Natin Ahi,✡ kimeng kat ahat keil ekek keke
 ihiles imai ihi veret am.”
4. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Vuo nirmu- montei,  veni  Tus  Votut  viteni
 vit,
 ‘Meatin romoultei en anien enges,
     ka mul moul en  selusien  keil  vasi  koa  kistal  en  ongon  Ahi.’  ”
       Duteronomi 8:3
4. Evus, Temat kur Iesu luva en out Serusalem, taon votut onen Ahi.✡ En out
 enek, lingi mulomal en out tai koa nesa
 mok en hoi Eim Votut. 6 Evus, Temat viteni mini vit, “Munak vi anatin keke
 kovi Natin Ahi,✡ kihut kihita netan, veni Tus Votut viteni vit,
                      ‘Ahi hemeng kat angelo onen keil
                          keke ilei kat revi keik.
                     Keil ihati latuk kihina nesa en he.
                   Hesakini, kirmusavoitei en alom en ahat
 heha en eim teni, ka ingeite koa tisa, heniti en mari ahang
 tai koa sakras vamat.”✡
    Sion vi baptaes en Iesu✡
   13 En avong enek, Iesu ka en out Kaleli ka
       keil.’ ”   Sam keil 91:11-12
    Ka Iesu vit kesi mini vit, “Vuo nirmu- montei, veni Tus Votut viteni
 mun vit, ‘Minasak vistei Iahova koa vi Ahi onami
     keke mivahotini kei mul ral min kami.’ ”

 kei mun mai en Oaisal Sodan keke Sion vahi
 baptaes eni. 14 Ka navong mai veni, Sion
     Duteronomi 6:16✡
   Evus, Temat kur Iesu va en mari hou

 sak visi vahiles rendemien onen Iesu vit, “! Vuo! ?Keik kumai venau vensa?
 Mal keke keik kihi baptaes enau veni komarite mok komulinau.”
15. Ka Iesu vit kesi mini vit,  “Lehoumoni  hemukonek  kosa,  veni  en  sise
 koanik lehoumon tounah vasi koa mal en meten Ahi.” Sakini Sion maeni ka vi
 baptaes en Iesu.
 16. Ka navong Sion vi baptaes eni evus,
 Iesu mea ran oai. Hatte tas, teilang mutah,
 ka kei les Ninin onen Ahi muka mita merau ka rondan eni suval ame.✡ 17  Ka
 rea tai
 selus ka en out nesa ka viteni vit, “Koanik vi natkuli kati, koa  envatien
 onak mul ien. Inau nasi nau mok veni.”✡
                                      4
    Temat sak vis Iesu✡
     Evus, Ninin Votut mulamun Iesu va en out volvol keke vakur sakvisien en
 hen Temat.✡ 2 Kei ro en out enek avong hanu-
 mau elu (40)✡ ka mul val ran anien, sakini amai kati. 3 Ka Temat, koa  mul
 sak vis meatin, mai vesesal ven Iesu ka viteni mini
 tai nesa ka rie lati mini kantri vasi keil en out netan ka mormore  tounah
 keil koa amul en keil 9 ka viteni mini vit, “Tounah vasi keil  enek,  inau
 nisani minuk, munak kitetengeiril enges ka kiha netan minau.”✡
   10 Ka  Iesu  vit  kesi  vit,  “!Temat,  keik  kiha  soutin  ranau!  Inau
 nirmumontei, veni Tus Votut viteni vit,
 ‘!Miheha netan min Iahova koa vi Ahi onami,
     ka mihelong kat kei enges!’ ” Duteronomi 6:13
     Evus, Temat lokoveini, ka angelo keil
 umai akatauni.
    Iesu mum rohtoh en umen onen en provins ten out Kaleli✡
   12 Navong Iesu mul en provins ten out
 Sudea, raengoni keke asuv houlu Herod Antipas son Sion Baptis  va  en  eim
 takeih onen.✡ Sakini, Iesu va en meteimal ten out Nasaret en  provins  ten
 out Kaleli. 13 Evus, lokovein meteimal ten out Nasaret, ka va ro  en  taon
 ten out Kapaniam✡ koa mul
 vesesal en Mari Oai ten out Kaleli. Taon koanek mul en atan  onen  koakeil
 ten mari vatiamal onen Sebiulon ka Navtali telamu.



 ✡ 3:10: Mat 7:19; Luk 13:7,9; Sion 15:6     ✡ 3:11: Sion 1:26,31,33; Umen
 1:5; 11:16; 13:24; 19:4    ✡ 3:12: Mat
 13:30     ✡ 3:12: Mak 1:9-11; Luk 3:21-22   ✡ 3:16: Sion 1:32      ✡ 3:17:
 Sen 22:2; Sam 2:7; Aes 42:1; Mat 12:18;
 17:5; Mak 9:7; Luk 9:35; 2Pit 1:17     ✡ 4:: Mak 1:12-13; Luk 4:1-13    ✡
 4:1: Hib 2:18; 4:15   ✡ 4:2: Eks 34:28
 ✡ 4:3: Mat 4:6; 27:40 ✡ 4:5: Neh 11:1; Mat 27:53; Rev 11:2; 21:2,10; 22:19
 ✡ 4:6: Mat 4:3; 27:40 ✡ 4:7:
 1Kor 10:9 ✡ 4:9: Eks 20:3; Dan 3:5,10,15; Rev 13:4     ✡ 4:11: Mak 1:14-
 15; Luk 4:14-15 ✡ 4:12: Mat 14:3; Mak
 6:17; Luk 3:20; Sion 3:24  ✡ 4:13: Sion 2:12

 14 Koanek kur out vasakin asa Ahi viteni ka en  provet  Aesea  hemai  hehi
 anatin koa vit, 15 “Nakur longlongien tai vaha min meatin keil
     koa aro en atan onen mari vatiamal onen  Sebiulon  ka  atan  onen  mari
       vatiamal onen Navtali.
 Longlongien koanek heha  min koakeil  aro
       vesesal en Mari Oai ten out Kaleli, en usite va en Oaisal Sodan,
     min koakeil aro en out Kaleli, out koa

 keil ten out enek alah koakeil amesai en mesaien savsav keil: koakeil  ave
 litu ramat, koakeil ninin tisa mul en  keil,  koakeil  avi  leimatmat,  ka
 koakeil hati usive mat. Keil alah keil vasi umai ven Iesu ka kei sak revi
 keil.✡ 25 Ka navong Iesu mual, marmari
 vangi meatin keil amusili.✡ Keil aka en
 provins ten out Kaleli ka provins ten out Sudea.    Aka en  taon  ten  out
 Serusalem
 ka taon halualim (10) koa avise keil en
                                     vilelau en meatin keil koa arvitei Siu.
                               16 Meatin keil koa aro en mankoli ten tisaen,
     keil iles mari meneai onen Ahi.✡
 ‘Dekapolis.’ Ka aka emun en out sav keil en usite ten Oaisal Sodan.

 Anatin, meatin keil koa aro en mankoli veni ametaun matien,
     kosa alesi keke out mai mulan suk.” Aesea
                                      5
    En hou tai, Iesu visein meatin keil usil
 sakien keil koa mal en meten Ahi
       9:1-2
 17. Ka avong enek eva, Iesu mul vitehiten

   1-2     Navong Iesu les marmari vangi meatin keil enek, kei vina nesa en
 hou tai
 selusien onen Ahi min meatin keil vit, “!
 Mihehiles ran tisaen keil onami, veni hia- suvien onen Ahi mai vesesal!”✡

    Iesu vise lat meatin ehat talah mesauien keke telvousili✡
 17. En avong tai, Iesu mul mual musil
 valite ten Mari Oai ten out Kaleli.    Ka navong mul mual, kei les lumali
 time,
 isealu Saemon (koa aling isen tamun vi
 ral min meatin keil onen ka rondan keke vahisein keil.

    Hihiseien onen Iesu usil vati meatin koa Ahi hetokol kati
   3 Iesu viteni min keil vit,
 “Tokolkatien hel en koakeil alei kilea arv- invintei en meten Ahi,
     veni hemukonek, kei hehi asuv houlu

 Pita) ka Andru (koa vi tunali).✡ Keilu lumul luson net onealu en mari  oai
 veni luvi meatin talah mesauien. 19 Ka Iesu viteni min keilu  vit,  “Lumai
 milhousil kat inau. Kosa milmul millah mesau enges, ka inau
 nihisein kamil hemukave milhelah meatin keil.” 20 Ka hatte tas, lulokovein
 net keil onealu ka luva lumusili.
   21 Evus, keitel telmual telva ka Iesu les lumali time sav, isealu Tiemes
 ka Sion, koa luvi natin Sepeti. Keilu lumul en vot ral
 min tamealu ka telsak revi net keil oneatel. Ka  navong  Iesu  vise  keilu
 luvamai veni, 22 hatte tas, lulokovein vot ka  tamealu,  ka  luva  lumusil
 Iesu.

    Iesu mumon umen onen Ahi en provins ten out Kaleli✡
   23 Navong Iesu vise keitel telvousili evus,
 kei va ka vasi out Kaleli. Ka, en out vasi, kei mul visein meatin keil  en
 eim tahihiseien keil onen Siu keil, mul vitehiten more long-
 longien usil hiasuvien onen Ahi, ka mul sak  revi  meatin  keil  koa  akur
 mesaien savsav
       one ka helosil kat revi keil.✡
  Tokolkatien hel en koakeil amurang veni alonge tisa,
     veni hemukonek, Ahi hehati lat ren- demien one.✡
   Tokolkatien hel en koakeil amerau ka rendemien one mul netan,
     veni hemukonek, Ahi hesan out vasi netan min keil avalosil kati.✡
  Tokolkatien hel en koakeil e vati mok keke  moulien  one  hemal  vasi  en
       meten Ahi,
     veni hemukonek, houmoni hehi anatin en moulien one.
  Tokolkatien hel en koakeil e mahis meatin sav keil,
     veni hemukonek, Ahi hetie lat sakien ten enmahisien min keil.✡
  Tokolkatien hel en koakeil amusil kat Ahi ral min rendemien koa mutolas,✡
     veni hemukonek, keil iles Ahi en mete.
  Tokolkatien hel en koakeil aling tomat en meatin keil,✡
     veni hemukonek, ihise keil en titan
 keil.✡ 24 Ka longlongien usili ka vasi out en
 provins ten out Siria emun. Sakini, meatin
       Ahi.
   Tokolkatien hel en koakeil akur mahien veni amum mal,✡



 ✡ 4:16: Luk 1:79      ✡ 4:17: Mat 3:2; 10:7 ✡ 4:17: Mak 1:16-20; Luk 5:1-
 11   ✡ 4:18: Sion 1:40-41  ✡ 4:22:
 Luk 6:17-19     ✡ 4:23: Mat 9:35; Mak 1:39  ✡ 4:24: Mak 6:55-56    ✡ 4:25:
 Mak 3:7-8 ✡ 5:3: Luk 6:20-23
 ✡ 5:4: Aes 61:2-3     ✡ 5:5: Sam 37:11 ✡ 5:7: Mat 18:33; Tiem 2:13 ✡ 5:8:
 Sam 24:3-4      ✡ 5:9: Hib 12:14;
 Tiem 3:18 ✡ 5:10: 1Pit 3:14

     veni hemukonek, Ahi hehi asuv houlu one ka helosil kat revi keil.
   11   “Tokolkatien hel en kami navong
 meatin keil aselus karen kami, asan mahien min kami,  ka  aviten  luvosien
 tatisaso houlu vakat kami veni mimusil kat inau.✡
 12 Anatin, en vati sakien koanik, asan
 mahien min provet keil koa amul amulamu en  kami.✡  Ka  mihesi  kami  veni
 mihekur ui umen onami koa hemariso mok en out nesa.”

    Hihiseien onen Iesu usil mukave meatin keil onen Ahi asuval sol ka laet
 en out netan✡
13. Iesu selus eris vit, “Kami misuval sol koa arivini  en  meatin  keil  en
 out netan. ? Ka munak kasien ten sol vuol rani, umon kasien teni hemai ris
 eni hemukave?* ! Asakras avoumoni! Sol koa kasien tovuol ien sakras voumon
 etai tounah. Tahos avasonis vaha keke meatin keil avahetan eni.
14. “Kami misuval laet koa ritin va min meatin keil en out netan.✡ Ka  suval
 taon koa mul en hoi hou nesa sakras vato
 suai veni laet koa mul ien, kami mun, meatin keil ilei kilea laet koa  mul
 en kami. 15 Meatin tovuol vanit laet tai ka, evus, mul kav  koe  en  pesin
 tai. !Vuo! Keil alingi nesa
 en out arekein laet ien keke kilea vatitin revi out vasi neim  ven  meatin
 keil koa aro ien.✡ 16 En vati sakien enek, laet ten
 demkatien onami hetitin revi ven meatin keil.✡ Hemukonek, navong keil iles
 more
 sakien keil onami, keil ihat lat isen Tata onami koa ro en out nesa.”

    Hihiseien onen Iesu usil mengkatien keil onen Ahi
   17 Iesu visein meatin keil vit, “Minan- demtei minahit inau  numai  keke
 maso lat mengkatien onen Mosis ka hihiseien onen
 provet keil vaha. ! Vuo! Narmaitei maso lat keil. Numai  masakin  asa  koa
 mengka- tien keil aselus usili hemai hehi anatin.✡ 18 Anatin eli  naviteni
 min kami keke tounah vasi koa mul en mengkatien  keil  onen  Ahi  ka  titi
 selusien vasi keil koa provet keil onen amutisi mul asakras avavupuol het-
 okol avong  varei  koa  um  vasi  umen  one  ka  out  nesa  ka  out  netan
 luhevupuol.✡ 19 Sakini, koakeil arali koteh mengkatien

 tai✡ onen Ahi koa havivi  mok  ka  avisein  meatin  sav  keil  keke  umoni
 hesuvali, en out nesa, keil imai ihi meatin heisav keil enges.  Ka koakeil
 along kat mengkatien
 onen Ahi ka avisein meatin sav keil keke umoni hesuvali, en out nesa, keil
 imai ihi hetetamen keil. 20 Veni naviteni min kami keke maluen onami helin
 maluen onen tiser keil ten mengkatien onen Mosis ka
 Farasi keil, munak mihermumontei, mi- herlestei hiasuvien onen Ahi.”

         Hihiseien onen Iesu usil tisaen ten vurohien 21 Iesu viteni mun min
    meatin keil vit, “Kami milonge keke Mosis meng kat avu keil onami telamu
                                                     vit, ‘Minouastei meatin
                                    namat’      Eksodas 20:13✡ ka meatin koa
 mumoni heha en kot ka isan mahien mini. 22 Ka inau naviteni min kami  keke
 meatin vasi koa avuroh kat tue keil, Ahi helei rahit usite  one  ka  hesan
 mahien min keil ven.✡ Anatin, munak meatin  tai  viteni  min  tunali  vit,
 ‘vatum tovuol,’ ikur meatin enek heha en mari kot onen Siu keil  ka  iling
 mahien
 eni. Ka munak meatin tai viteni min tunali vit, ‘kovi  vau,’  kei  mul  en
 sise koa heha en Ahang koa sakras vamat.
   23 “Sakini munak keik kovaha keke kovasan sanien onom vaha  min  Ahi  en
 ahor ten sanien, ka en out enek komundem kat tounah tai koa meatin sav vit
 komumoni mini koa romaltei, 24 keik kilokovein sanien  onom  en  out  enek
 vesesal en ahor ten sanien. Hevus, kiha mau  ka  kumon  methos  hetal  min
 meatin enek. Ka navong komu-
 moni evus, kimai ris kisan sanien onom esuk min Ahi.
   25 “Ka munak komumon tounah tai koa romaltei va kat meatin tai,  ka  kei
 vit vakur keik kovaha en kot, kikalah kisak revi tounah  enek  hetal  mini
 navong kamil
 milmul veah milmusil sise keke milvaha en  kot.  Veni  munak  kormumontei,
 navong milhetokol kot, kei helinguk kiha en hen
 meatin koa mul lei revi usite onen meatin keil. Ka vahesa kei hemae  latuk
 kiha en hen polis, ka polis heson keik kiha suk en eim takeih.✡ 26  Anatin
 eli naviteni minuk, keik kito en out enek ka kosakras kovamaluv heha vio …
 kihul vasi faen koa alingi enuk.”

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa avenan ahin vuo meatin onen  meatin
 sav eni



 ✡ 5:11: Mat 10:22; 1Pit 4:14     ✡ 5:12: 2Kron 36:16; Mat 23:30,37; Umen
 7:52; Hib 11:32-38; Tiem 5:10    ✡ 5:12:
 Mak 9:50; Luk 14:34-35     * 5:13: Sol telamu rosuvaltei sol ten kosa,
 romutotei. Sakini navong mermer neli, kasien teni mul vuol rani.   ✡ 5:14:
 Sion 8:12; 9:5; Plp 2:15   ✡ 5:15: Mak 4:21; Luk 8:16; 11:33 ✡ 5:16: Efes
 5:8-9;
 1Pit 2:12 ✡ 5:17: Mat 3:15; Rom 3:31   ✡ 5:18: Luk 16:17; 21:33    ✡ 5:19:
 Tiem 2:10 ✡ 5:21: Dut 5:17;
 Mat 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom 13:9; Tiem 2:11   ✡ 5:22: 1Sion 3:15
 ✡ 5:25: Mat 18:34-35; Luk 12:58-59

   27 Ka Iesu mules visein keil vit, “Kami mi- longe keke  Mosis  meng  kat
 avu keil onami telamu vit, ‘Minakurtei ahin vuo meatin onen
 hanu sav.’      Eksodas 20:14✡
 28 Ka inau naviteni min kami keke navong
 meatin tai koa retalihe tuai les ahin tai ka en  vati  voum  vatisa  vatal
 mini, en meten Ahi suval kei kuri tuai veni mum  tisa  ral  mini  tuai  en
 rendemien onen.
   29 “Munak usi metom koa matu sakinuk kumot  en  tisaen,  kikis  lati  ka
 kisoni heha. Tahos imok hati vem tai hevuol, lohlin munak ason  avem  vasi
 hevuol en Ahang koa sakras vamat.✡ 30 Ka munak hem koa matu sakinuk  kumot
 en tisaen, kita kotehei ka kisoni heha. Tahos imok hati  vem  tai  hevuol,
 lohlin munak kiha en Ahang koa sakras va mat hetal min avem vasi.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa  meatin  retalihe,  evus,  lokovein
 ahin onen
   31 Iesu mules visein meatin keil vit, “Kami milonge keke Mosis meng  kat
 avu
 keil onami telamu vit, ‘Meatin koa  vit  val-  okovein  ahin  onen,  hesan
 Setifiket ten Tasilien mini, evus, kilea valokoveini.’ Duteronomi 24:1✡ 32
 Ka inau naviteni min kami keke
 navong meatin tai ka ahin tai luretalihe,
 lusakras luvatasil en meten Ahi.✡ Ka mu-  nak  meatin  tai  lokovein  ahin
 onen, koa ro- matiltei ral min meatin sav tai, kei mumon tisaen  en  meten
 Ahi. Veni asa koa meatin enek mumoni mul sakin ahin  onen  va  keke  vakur
 meatin sav, ka en meten Ahi, ahin enek mul mum tisa ral  mini.  Ka  meatin
 hau koa kuri, kei mun mul mum tisa en meten Ahi veni kur ahin onen  meatin
 sav.”

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa meatin mul mumon hatkatien tai
   33 Iesu mules visein meatin keil vit, “Kami milonge keke Mosis meng  kat
 avu
 keil onami telamu vit, ‘Minatali kotehtei hatkatien keil onami  koa  misuv
 kati en isen tounah tai, ka mihoum vasi asa koa mivat kati
 min Ahi Asuv keke mihoumoni.’    Namba 30:2✡ 34 Ka inau naviteni min  kami
 keke minasuv kattei hatkatien keil onami en
 etai tounah en out nesa veni  vi  vulin  ten  keihoen  onen  Ahi.✡  35  Ka
 minoumontei en etai tounah en out netan veni vi out koa Ahi

 mul ling alen museh ien. Ka minoumontei en isen Serusalem,  veni  vi  taon
 onen Ahi koa vi asuv houlu.✡ 36 Ka minasuv kattei
 selusien onami en vatumi emun veni  kami  misakras  mivahiles  ahil  vatas
 vamai voh vuo vavopoli.   37 Sakini, navong miviten
 tounah tai, mihehitenis keke ‘anatin  nu-  moni,’  vuo  ‘nirmumontei.’  Ka
 hevus, mi- houmoni suk. Veni navong misak visi keke
 mivasuv kat selusien onami en etai tounah, sakien koanek ka ven Temat.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil sakien  koa  meatin  mul  sa  kes  mahien  min
 koakeil amum tisa mini✡
   38 Iesu mules visein meatin keil vit, “Kami milonge keke Mosis meng  kat
 avu keil onami  telamu  vit,  ‘Munak  mipurun  meten  meatin  sav,  akilea
 avapurun metomi. Ka
 munak mimuti lat lohon meatin tai, akilea avati lat lohomi tai.’   Eksodas
 21:24✡ 39 Ka inau naviteni min kami keke minasa kestei tounah  koa  meatin
 tai mumoni tisa min kami. Munak meatin tai kovas  veasom  en  usite  matu,
 kimaeni heovas usite meil emun.✡ 40 Ka munak meatin kur  keik  milvaha  en
 kot ka keih katuk keke kovasan eisin omom mini, kimaeni hekur kot omom ten
 anni emun.✡ 41 Munak meatin tavaeen tai keih  katuk  kovahous  ateli  onen
 vahi kilomita tai, kihousi kilomita helu. 42 Ka munak meatin tai visuk  en
 tounah tai, kisani mini. Munak meatin tai vit vakur tounah  tai  onom  ten
 avong havivis, konas- eseintei, kimaeni mini.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil sakien ten envatien  koa  meatin  houmoni  min
 vativieh keil onen✡
   43 Iesu mules visein meatin keil vit, “Kami milonge keke Mosis meng  kat
 avu keil onami telamu vit, ‘Emi hehat tuomi keil.’
 (Lev 19:18) ✡ Ka, ‘Mihetisa min koakeil avi
 vativieh onami.’† 44 Ka inau naviteni min kami keke emi hehat koakeil  avi
 vativieh ral min kami ka mihehis ven koakeil asan
 mahien min kami.✡ 45 En sakien koanek,
 mihetie lati keke mivi titan Tata onami koa ro en  out  nesa.✡   Veni  kei
 sakin meteiai
 ritin en koakeil atisa ka en koakeil emun atahos. Kei sakin ous mus  vakas
 atan osen



 ✡ 5:27: Dut 5:18; Mat 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom 13:9; Tiem 2:11   ✡
 5:29: Mat 18:8-9; Mak 9:43-47  ✡ 5:30:
 Mat 19:9; Mak 10:11-12; Luk 16:18  ✡ 5:31: Mat 19:7;  Mak  10:4   ✡  5:32:
 1Kor 7:10-11  ✡ 5:33: Lev 19:12;
 Dut 23:21  ✡ 5:34: Aes 66:1; Mat 23:22; Umen 7:49; Tiem  5:12     ✡  5:35:
 Aes 66:1; Umen 7:49; Tiem 5:12; Sam
 48:2  ✡ 5:37: Tiem 5:12; 2Kor 1:17  ✡  5:37:  Luk  6:29-30   ✡  5:38:  Lev
 24:20; Dut 19:21  ✡ 5:39: Sion 18:22
 ✡ 5:40: 1Kor 6:7  ✡ 5:42: Luk 6:30  ✡ 5:42: Luk 6:27-28,32-36  ✡ 5:43: Mat
 19:19; 22:39; Mak 12:31; Luk
 10:27; Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem 2:8 †  5:43:  Areingeingen  out  kave  koa
 selusien enek ka ien, ka Sam 139:21-22 mul viteni vit,  “Tinok  vepeng  va
 kat keil ka avi vativieh ral minau.” ✡ 5:44: Eks 23:4-5;  Pro  25:21;  Rom
 12:20; Luk 23:34; Umen 7:60; Rom 12:14; 1Kor 4:12 ✡ 5:45: Efes 5:1

 koakeil amal ka koakeil akalkali emun. 46 ?  Veni  munak  em  vat  koakeil
 enges e vatuk, komundemi keke Ahi hesan masmasien
 hehat minuk veni? ! Vuo! ! Meatin koa alah takis ran meatin  sav  ral  min
 meatin vasi keil emun amumon vati sakien  koanek!  47  ?Ka  munak  miselus
 tahos min tuomi keil enges, sakien enek tahos mukave?   Veni
 koakeil areingeingen Ahi, ral min  meatin  vasi  keil  emun,  amumon  vati
 sakien enek.
   48 “En sakien vasi keil onami ka en rendemien vasi  keil  emun,  mihemal
 revi
 hesuval Tata onami en out nesa mal revi mok.”✡
                                      6
    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa asan kataunien min livere keil
   1 Iesu visein meatin keil vit, “Navong mi-
 mumon sakien keil koa tahos min meatin sav keil,  mihelei  kat  revi  keke
 minoumon- tei en meten meatin keil keke avahouhou
 min kami.✡     Veni munak mimumoni

 navong mivis min Ahi, tahos imok keke miheha neim, miheoteh en voiteh, ka
 mihehis heha min Tata onami koa  meatin  keil  asakras  avalesi.  Ka  Tata
 onami, koa les asa koa meatin keil amum suaini, kei hesan  uite  teni  min
 kami.
   7 “Ka navong mivis, minaselustei nahi
 houlu nasuval koakeil areingeingen Ahi. Veni koakeil  enek  amundemi  avit
 ahi keil one itaengon hisien keil one munak amang
 vas onge  houlu ral min  selusien  houlu. 8  Anatin,  minoumontei  nasuval
 keil, veni navong mirvistei veah mini, Ahi Tata on- ami kilea tuai asa koa
 kotamurei eni.✡
   9  “Sakini  navong  mivis  mihehiteni
 hemukok,
 ‘Ahi Tamemai koa koro en out nesa,
     mal keke mevouhou minuk veni isom vi votut.✡
   Mevis keke hiasuvien onom hemai hel ven komai
     ka tounah vasi koa emi vati vakistal
     hekistal hehi anatin en out netan hes-
 mukonek, Tata onami en out nesa hersan- tei mun uite teni min
 kami.
   2  “Sakini    navong      misan      kataunien
       uval mul tuai en out nesa.✡ Kisan anien eli min komai
     hevinvin ten avong kosa.
 min meatin koa tounah onen tovuol, minoumontei nasuval sakien onen koakeil
 amumonis en hilive.  Veni navong asak
 mesei keke avasan tounah, uva en eim
 12 Konaleletei mun natisa min komai ven tisaen keil onomai,
                                           veni  komai  mun  merleletei  mun
                                            vatisa min koakeil amumoni roma-

 tahihiseien keil ka en  mari  sise  keil, ka  asakin  meatin
 toumien  one  amuh
 tounah koa suval amaru keke meatin keil
       ltei en komai.✡
                                   Konamaentei li sakvisien takeih keil ana-
                                               mai anasakin komai menamot en
 imai vituai  avales  asa  koa  avoumoni ka
 tisaen,✡
                                      *
 avahouhou min keil.   Anatin eli naviteni
 min kami, keil akur ui umen one tuai ka irkurtei  mun  uite  teni  en  out
 nesa. 3 Ka navong mikataun meatin koa tounah onen
 tovuol,  mihoum  raeng  eni  en  sise  koa  time  tahos  keil  emun  onami
 iteingeingeni. 4 Hesakini meatin keil iteingeingen sakien
 tetahos keil onami, ka Tata onami, koa les asa koa meatin keil  amum  suai
 eni, kei hesan uite teni min kami.”
        Hihiseien onen Iesu usil sakien ten hisien✡ Iesu mules visein meatin
                           keil vit, “Navong mivis,   minoumontei    nasuval
 koakeil amumonis en hilive. Veni keil e vati avahatimal ka avahis  en  eim
 tahihiseien keil ka en vali sise keil keke meatin keil
 avales keil eni.✡ Anatin eli naviteni min
 kami, keil akur vasin uite one tuai.   6 Ka
     ka kiting koe komai ran hen Temat.’
   14 “Munak methos onami mul en meatin sav koa amumoni romaltei  min  kami
 ka minaleletei mun natisa en keil, Tata onami koa mul en  out  nesa,  kei,
 methos onen hel en kami emun.✡ 15 Ka munak mirmumon- tei methos vatal  min
 koakeil enek, Tata
 onami emun sakras voumon methos vatal min kami ven tisaen keil onami.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa uval ran anien
   16 Iesu mules visein meatin keil  vit,  “Navong  mival  ran  anien  keke
 mivahis,
 minoumontei nasuval koakeil amumonis en hilive. Veni navong uval ran anien
 amumon veinae tisa keke meatin keil avalei
 kilea keke amai kat keil.✡    Anatin eli
 naviteni min kami, keil akur vasin uite teni



 ✡ 5:48: Lev 19:2; Dut 18:13      ✡ 6:1: Mat 23:5  ✡ 6:4: Luk 11:2-4     ✡
 6:5: Mat 6:16; 23:5   ✡ 6:8: Mat 6:32;
 Luk 12:30 ✡ 6:9: Esek 36:23      ✡ 6:10: Mat 26:42; Luk 22:42      ✡ 6:12:
 Mat 18:32-33    ✡ 6:13: Mat 26:41;
 Luk 22:40; Sion 17:15; 2Tes 3:3; 2Tim 4:18  * 6:13: Mulamu, navong meatin
 keil amutis ris leta koanik onen Matiu, keil koa aling selusien koanik mul
 ien koa vit, ‘Veni hiasuvien, keihoen ka hetetamenien mul enuk lises ka
 lisenges.
 Anatin.’  ✡ 6:14: Mak 11:25; Efes 4:32; Kol 3:13  ✡ 6:15: Mat 18:35     ✡
 6:16: Aes 58:5; Mat 6:5; 23:5

 tuai. 17 Ka navong kami mival ran anien keke  mivahis,  tahos  imok  munak
 mihekas
 veinami ka mihesak vilei en hilumi hesuval koa mimumoni en avong vasi.  18
 Hesakini,
 meatin sav keil asakras avalei kilea keke kami mimul mival ran  anien,  ka
 Tata onami koa meatin keil asakras avalesi, kei enges
 helei kilea eni. Anatin, Ahi Tata onami, koa les asa koa meatin keil  amum
 suaini, kei hesan uite teni min kami.”

    Hihiseien onen Iesu usil demvoen ten tounah keil ten out netan✡
   19 Iesu mules visein meatin keil vit, “Kami minalah kattei tounah  onami
 nahi houlu en out netan. Veni tounah keil on- ami en out netan, kakoros ka
 rosta lukilea luvapuruni,✡ ka tarhena keil akilea avaha
 neim ka avahenani. 20 Ka tahos imok keke mihelah  kat  tounah  keil  onami
 hehilelau en out nesa.✡ Veni en out enek, kakoros ka
 rosta lusakras luvapuruni, ka tarhena keil
 asakras avaha neim ka avahenani. 21 Veni moulien  onami  hel  en  out  koa
 milah kat tounah tetahos keil onami mul ien.
     22 “Metomi suval laet ten avemi. Munak metomi tahos, mimul en meneai ka
   avemi kilea voumon sakien keil koa atahos. 23 Ka munak metomi tisa, mimul
      en mankoli ka mihoumon sakien keil koa atisaso. Ka munak laet onami vi
     mankoli, mankoli ten tisaen hemarite mok en moulien onami.”† 24 Ka Iesu
   vit, “Meatin tai sakras voum min masta elu (2). Veni munak kei hesak visi
  voumoni, tin heat tai, ka en hehat tai en keilu; vuo rendemien onen hel en
                           tai ka helei sesein tai en keilu. Misakras mivaha
 netan min Ahi vatal min tounah mani.✡
   25 “Sakini, veni koanek vi anatin, tahos minandemkotei en usite ten  asa
 koa mi- heani vuo asa koa mihemuni, vuo asa koa  miheav  koe  avemi  eni.✡
 ?Mukave, romoul keke rovaanian enges? ! Vuo! ? Ka aver
 mul keke rovav koe en eisin enges? ! Vuo! Moulien koa mul  en  kami  tahos
 imok
 mulin asa koa mimul mikani. Ka avemi tahos imok mulin eisin koa mikav  koe
 eni. 26 Miheles vis  aman  keil  koa  amul  amuka.  Keil  arluhluhtei,  ka
 armusuhuttei en anien ae keke avalingi vaha en votevav ome. Ava-
 seini armumontei vamukonek, ka Ahi Tata onami en out nesa mul vengan keil.
 Ka en meten Tata onami, kami mitahos mulin

 aman keil enek.✡ Sakini miheilea mihehit Ahi helosil  kat  revi  kami.  27
 Demkoen ven tounah keil sakras voumon moulien onami vataveah tamun.
   28 “?Ka mimundemko en usite ten eisin vensa? Mihendem usil vis  hungevai
 keil koa amul amoul.  Keil armumtei vuo ar-
 rilitei eisin ome. 29  Ka  naviteni  min  kami  keke  asuv  houlu  Solomon
 telamu,✡ eisin omon tahos vis tahos imok, ka hungevai
 keil enek amusin tahos imok muli kei. 30 Ahi mul musin  en  hungevai  keil
 tahos imok, avaseini amoul en eivorohus avong
 tanges, ka visuvong teni, amaleles ka umotmot. Ka evus, amuteas ruaini  ka
 asoni va en ahang. ?Ka munak Ahi musin en keil
 mukok, mimundemi keke kei sakras vasin koe kami?  !  Ei,  demkatien  onami
 havivi ramat!
   31 “Sakini, minandemkotei usil asa koa miheani, asa  koa  mihemuni,  vuo
 asa koa  mihesin  eni.  32  Veni  vati  demkoen  koanek  vi  onen  koakeil
 arkileatei Ahi. Veni Ahi Tata onami kilea revi en tounah vasi koa
 mitamurei eni en moulien onami.✡ 33 Ka
 koa hetetamen imok keke mihemaen Ahi hemai hehi asuv houlu en moulien  on-
 ami ka mihekur maluen onen hehi on- ami. Navong mimumoni mukonek, tounah
 vasi emun ten moulien, Ahi hesani min kami.✡ 34 Sakini  minandemkotei  mun
 usil tounah keil koa mihekuri visuvong,
 veni miheilea mihendem usili visuvong
 esuk. Veni sakvisien keil koa mihehisu eni kosa, avinvin ten  kosa  etin.✡
 Minalahtei demkoen keil ten visuvong namai nahi ten
 avong kosa.”

                                      7

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa rolei revi usite  onen  meatin  sav
 keil✡
   1 Iesu mules visein meatin keil  vit,  “Mi-  nalei  revitei  usite  onen
 meatin sav keil keke mivahotin tisaen keil one, veni mu- nak mimumoni, Ahi
 emun helei revi usite keil onom ka hehotin tisaen keil onami.✡ 2 Veni  Ahi
 helei revi usite onami housil vati  sakien  koa  kami  mimul  mimumoni  en
 meatin sav keil. Munak mimumoni en sakien koa merau, Ahi houmoni min  kami
 hemukonek. Ka munak mimumoni en



 ✡ 6:18: Luk 12:33-34; Mat 16:13; 12:22-31   ✡ 6:19:   Tiem 5:2-3   ✡ 6:20:
 Mat 19:21; Mak 10:21; Luk 18:22;
 Kol 3:1-2 † 6:23: Meneai ka mankoli luvi tatavolien usil sakien keil orer,
 ka Iesu mul selus usil sakien orer ral tounah vasi ten out netan. Navong
 romumon tounah koa tahos, romul en meneai, ka navong romumon tounah koa
 tisa, romul en mankoli.    ✡ 6:24: Luk 16:13      ✡ 6:25: Plp 4:6  ✡ 6:26:
 Mat 10:31; Luk 12:7,24     ✡ 6:29: 1Ki
 10; 2Kron 9     ✡ 6:32: Mat 6:8; Luk 12:30  ✡ 6:33: Sam 37:4 ✡ 6:34: Eks
 16:4 ✡ 7:: Luk 6:37-42     ✡ 7:1:
 Rom 2:1; 14:4,10; 1Kor 5:12; Tiem 4:11 ✡ 7:2: Mak 4:24

 sakien koa keih, Ahi houmoni suk hekeih min kami.✡
   3 “?Vensa mimul mirie sokeai koa havivi mok koa mul en meten  tuomi,  ka
 emi rovat- tei mivailea en mari mavuliai koa mules en metomi?* 4  ?  Vensa
 mimul miviteni min tuomi mivit,  ‘Tuo  li,  kimaenau  makulat  sokeai  ran
 metom,’ navong mari mavuliai
 mules en metomi? 5 ! Kami mimumon sakien  koa  tahos  en  hilivemi  enges!
 Tahos imok keke helamu mihekulat mari mavu-
 liai ran metomi, ka hevus, kami mikilea suk mihelele revi  keke  mivakulat
 sokeai ran meten tuomi.
6. “Tounah keil koa avi votut onen Ahi, minasantei min huli keil koa  ihiles
 ka iat purun kami eris. Anatin, minasontei
 tounah koa tahos imok min vuas keil veni keil ihetan eni enges.”†

    Hihiseien onen Iesu usil sakien koa rokilea rovahis Ahi ven tounah✡
6. Iesu mules visein meatin keil vit, “Naviteni min kami,  tahos  keke  kami
 mi- heles mihehis Ahi en tounah, ka kei hesani min kami. Anatin,  asa  koa
 emi vati mivakuri, munak mihelekati, mihehotini. Hisien onami hesuval  koa
 mimul mimutiti voiteh onen Ahi, ka hesakini  kei  heseh  voiteh  onen  min
 kami.✡ 8 Ven meatin vasi koa avisi ven tounah,  keil  ikuri  suk;  koakeil
 amul alekat tounah, keil  ihotini;  ka  voiteh  heseha  min  koakeil  amul
 amutiti.
   9 “?Isei en kami tata keil hesan meralihat min natnali navong kei  visuk
 en anien?
 10 ?Vuo hesan tetal tatisa tai mini navong kei visuk en mesau? 11  Sakini,
 avaseini keke kami mivi meatin tisa keil, mikilea
 en sakien koa mivasan tounah keil tetahos min titiali  onami  keil.  ?  Ka
 mukave en sakien onen Ahi Tata onami en out nesa koa  tahos  imok?  Sakien
 onen heli onami
 ka hesan tounah keil tetahos min koakeil amul avisi veni.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil sise koa meatin heha en out nesa eni✡
12. Ka Iesu viteni vit, “En tounah vasi koa mimumoni, mihoumoni  min  meatin
 sav keil hesuval koa emi vati keke keil emun

 umoni min kami.✡ Veni rendemien koanik vi vatte ten mengkatien  keil  onen
 Mosis ka Tisien onen provet keil telamu.”
12. Iesu viteni vit, “Kami,  sakien  koa  mik-  ilea  mivaha  en  out  nesa
 romaetei. Tahos keke miheha neim eni ka en meteau koa havivi. Veni  meteau
 sav mul koa marite, ka meatin houlu uva neim ien ka amual en sise koa mae.
 Ka en keite teni, ihotin mahien koa hemariso mok. 14  Ka  meteau  koa  ten
 sise takeih ten moulien vi havivis, ka teis en meatin keil ihotini.”✡

    Hihiseien onen Iesu usil hemukave avalei kilea provet taluvosien keil✡
   15 Iesu sel kat meatin keil vit, “Kami mi-  helei  kat  revi  kami  keke
 provet taluvosien keil analuvostei kami.✡ Veni en hilive, ales keil asuval
 sipsip koa atahos ka amerau, ka
 en tine, keil asuval huli rendan keil koa atisa ka akat purun meatin keil.
 16 Mihelei kilea keil heka en heite ten moulien one.
 Meatin keil asakras avalah hei tavoi ran aikatiat, vuo hei manggo ran vati
 ueas.‡ ✡
 17 En vati sise enek, vatiai vasi koa atahos amul ason heite koa tahos, ka
 vatiai keil koa atisa amul ason heite  koa  tisa.✡  18  Vatiai  koa  tahos
 sakras vason heite koa tisa, ka vatiai koa tisa  sakras  vason  heite  koa
 tahos. 19 Ka vatiai vasi koa hersontei heite koa
 tahos, itei lati ka isoni heha en ahang.✡
 20 En vati sakien enek, mihelei kilea provet
 taluvosien keil heka en heite koa mul en moulien one.✡
   21 “Meatin houlu koa amul avise nau en ‘asuv’ kosa, irvatei en out  nesa
 koa Ahi vi asuv houlu ien.   Koakeil enges amumon
 asa koa Tata onak en out nesa en vat keil avoumoni iha ito hetal mini.✡ 22
 En avong
 koa ilei revi usite onen meatin keil,✡ houlu imai venau ka  ihiteni  minau
 usil usite one ihit, ‘!Asuv, Asuv! ?Mukave? En isom  mevit  lein  selusien
 koa Ahi sani min komai. En isom mevile lat ninin tisa keil ka memu-
 mon merikel keil houlu.’✡ 23 Hevus, nihit
 retai en selusien koanek min keil nihit, ‘! Kiha ranau, keik  koa  komumon
 tisaen keil!
 !Inau narkileatei keik varei!’ ”✡



 • 7:3:   Aneite ten ai keilu koanik vi tisaen.    † 7:6: En tatavolien
   keilu enek, Iesu mul viseini keke navong kosan
 rendemien koa votut onen Ahi koa tahos imok min koakeil armaltei en meten
 Ahi, keil ilei sesein anatinien onen Ahi ka ihiles ipurun keik eris.    ✡
 7:6: Luk 11:9-13      ✡ 7:7: Mak 11:24; Sion 14:13-14; 15:7; 16:23-24;
 Tiem 1:5; 1Sion
 3:22; 5:14-15   ✡ 7:11: Tiem 1:17      ✡ 7:11: Luk 13:24     ✡ 7:12: Mat
 22:40; Rom 13:8-10    ✡ 7:14: Umen
 14:22     ✡ 7:14: Luk 6:43-44; 13:25-27     ✡ 7:15: Mat 24:11,24; Luk
 6:26; 2Pit 2:1; 1Sion 4:1; Rev 16:13; Esek 22:27;
 Mat 10:16; Sion 10:12; Umen 20:29      ‡ 7:16: Selusien kati teni vit,
 “hei grep ran vatiai koa sineite mul ien, ka hei fik ran vatiai emun koa
 tisa.”    ✡ 7:16: Tiem 3:12      ✡ 7:17: Mat 12:33,35  ✡ 7:19: Mat 3:10;
 Luk 3:9; 13:6-9; Sion 15:6
 ✡ 7:20: Mat 7:16; 12:33    ✡ 7:21: Luk 6:46; Mat 21:31; Rom 2:13; Tiem
 1:22,25; 1Sion 2:17   ✡ 7:22: Rev 20:11-15
 ✡ 7:22: Ser 14:14; 27:15; Mak 9:38; Luk 9:49      ✡ 7:23: Mat 10:33; 2Tim
 2:12; Sam 6:8; Mat 13:41-42; 25:41     ✡ 7:23:
 Luk 6:47-49

    Hihiseien onen Iesu usil hemukave moulien  orer  housil  selusien  onen
 Ahi✡
   24 Evus, Iesu selus ekor min meatin keil ral  min  tatavolien  tai  vit,
 “Munak kami milong selusien  keil  ekek  onak  ka  mimum  usili,✡  misuval
 meteisau tai koa mumon eim onen mul en atan koa keih. 25 Ous mus, mari oai
 mue, ka eang muhuh keih kat eim
 enek. Ka romerangtei, veni mumoni mul en atan koa keih. 26 Ka  munak  kami
 koa mi- long selusien keil ekek onak ka mirmumtei usili,✡ kami misuval unu
 tai koa mumon eim onen en veien enges. 27 Ous mus, mari oai mue,  ka  eang
 muhuh keih kat eim enek.
 !Ka eim onen merang vita ka rasil li varei!”
   28 Navong Iesu visein  meatin  keil  evus,  marmari  vangi  meatin  keil
 amutimanin en hihiseien keil onen,✡ 29 veni kei visein keil
 suval koa kur hihiseien keil ran Ahi varei. Hihiseien keil onen rosuvaltei
 onen tiser keil ten mengkatien onen Mosis koa avit ris
 selusien onen tiser sav keil enges.

                                      8

    Iesu sak revi meatin tai koa kur mesaien ten leprosi✡
   1 Navong Iesu visein meatin keil evus, kei mita netan ran hou  enek,  ka
 mari vangi meatin keil amusili. 2 Evus, amutimanin, meatin tai koa mesaien
 ten leprosi mul ien
 mai luhu en keil, retengeiril en meten Iesu, ka viteni  mini  vit,  “Asuv,
 munak keik em
 vati li, kokilea kovasak revi hilivek vamai vato eris.”
   3 Sakini, Iesu mutelan hen rokoli ka viteni mini  vit,  “Tahos,  ek  vat
 moumoni. ! Kito ris!” Hatte tas, meatin enek, mesaien onen evus ka hiliven
 mai mutolas. 4 Evus, Iesu viteni mini vit, “!Kitaengonau!  Kon-  ahitentei
 min meatin etai asa koa kur out.✡ Kihas ka kihothot enuk min pris  tai  en
 Eim
 Votut, ka kisan min Ahi sanien koa Mosis meng  kati.✡  Tounah  enek  vatie
 lati min keil keke avem tahos tuai ka komuto eris.”

    Iesu sak revi slev tai onen avat onen meatin tavaeen keil ten out Rom✡
   5 Iesu mual va en taon ten out Kapaniam.
 Ka navong kistal ien, avat tavaeen tai  ten  out  Rom  mai  veni  ka  visi
 vakatauni✡ vit, 6 “Asuv, eiloheh onak mules teim ka longe

 tisa houlu, usi aven mat ka ro nges en vulin.”
7. Iesu viteni mini vit, “Niha veni ka nisak revi.”
8. Ka avat enek vit kesi vit,  “O  asuv,  konandemvu  ramattei  venau  veni
 narvin- vintei keke kovaha teim onak. Ka  munak  kihitenis,  nakilea  keke
 eiloheh onak he- longe hetahos eris. 9 Veni masta onak mul,
 ka inau mun navi avat onen meatin tavaeen keil.  Sakini,  navong  naviteni
 min tai en keil navit, ‘Ha.’ Kei va. Ka navong navit, ‘Amai.’ Kei mai.  Ka
 navong naviteni min eiloheh
 onak navit, ‘Umon koanik.’ Kei mumoni.”
   10 Navong Iesu raengon  selusien  onen,  kei  mutimanin  ka  viteni  min
 koakeil amul
 amusili  vit,  “Anatin  eli  naviteni  min  kami,  en    me-Isrel    keil,
 narvotintei  veah  etai
 meatin koa demkatien onen keih imok va-  suval  meatin  ekek.✡  11  Navong
 Kristo onen
 Ahi hemai ka umon mari anien en out koa Ahi vi asuv houlu eni, meatin keil
 koa arvitei Siu ika en out sav keil en out netan  ka  imai  ianian  vituai
 hetal min Ebraham, Aesak ka Siekob, vati avu  keil  orer  telamu.✡  12  Ka
 houlu en me-Isrel keil kati koa Ahi vit vahi Asuv Houlu one, heso lat keil
 iha hae en out koa mankoli, ka keil il is  ka  il  ihal  lohe  ven  mahien
 one.”✡
13. Evus,  Iesu  viles  ka  viteni  min  avat  enek  vit,  “Kiha.  Asa  koa
 komundesini kovit hekur out,✡ hekistal hehi anatin  keke  eilo-  heh  onom
 helonge hetahos.” Ka en hati
 avong enek varei, eiloheh onen avat enek, aven mai ris tahos.

    Iesu sak revi meatin houlu koa amesai✡
13. Navong Iesu va rokol teim sen Pita, va neim ka les avu tisa onen  Pita✡
 mul matil en vulin ka aven mutin. 15 Navong
 lesi mukok, Iesu mutelan hen ka rokol hen tovuli enek. Ka  navong  rokoli,
 mesaien va
 rani ka kei mea. Evus, tovuli enek kur hati anien tai, ka sani min Iesu.
   16 Navong meteiai munu, meatin keil alah koakeil ninin tisa mul en keil,
 ka Iesu
 vile lat ninin tisa keil avaha ran keil ral min selusien  enges  onen.  Ka
 meatin vasi
 keil amesai, kei sak revi keil. 17 Kei mumon tounah enek vasakin  asa  koa
 Ahi viteni ka en provet Aesea hemai hehi anatin koa vit,
 “Kei lah lat mesaien keil orer



 ✡ 7:24: Tiem 1:22     ✡ 7:26: Tiem 1:23     ✡ 7:28: Mak 1:22; Luk 4:32  ✡
 8:: Mak 1:40-45; Luk 5:12-16     ✡ 8:4:
 Mat 9:30; 12:16; Mak 7:36  ✡ 8:4: Lev 14:1-32; Luk 17:14     ✡ 8:4: Luk
 7:1-10    ✡ 8:5: Sion 4:46-47    ✡ 8:10:
 Mat 15:28 ✡ 8:11: Luk 13:28-29   ✡ 8:12: Mat 13:42,50; 22:13; 24:51;
 25:30; Luk 13:28      ✡ 8:13: Mat 9:29;
 15:28; Sion 4:50-51   ✡ 8:13: Mak 1:29-34; Luk 4:38-41 ✡ 8:14: 1Kor 9:5

     ka kur mahien keil orer en aven.”  Aesea 53:4

    Meatin keil koa avit avousil Iesu indem revi mau✡
   18 Ka navong  Iesu lesi keke  marmari
 vangi meatin keil amules rahiti, kei meng kat meatin keil onen keke avasak
 mesein
 vot tai keke avaha en usi Mari Oai ten out Kaleli. 19 Ka  navong  Iesu  ka
 onen keil amul
 uva, tiser tai ten mengkatien onen Mosis mai veni ka viteni  vit,  “Tiser,
 out kave kiha ien, inau nusil katuk.”
20. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Asu keil,* vai ome mul, ka  aman  keil,  anu
 ome mul. Ka Natin Meatin, teim kati onen tovuol tamatil ien.”✡
21. Ka meatin tamun koa mul musil Iesu vit,  “Asuv,  ek  vati  mousiluk.  Ka
 helamu, kimaen nau niha ris teim ka nilei kat tata onak hetokol avong  koa
 hemat ka ni-
 tahini.”
20. Ka Iesu viteni mini vit, “Kusil kat nau  kosa,✡  ka  kilokovein  koakeil
 umat en demkatien one keke itahin koakeil one umat.”

    Iesu meng kat eang keilu oai keke luvahati keilu, ka lulong kat ren✡
20. Navong Iesu selus evus, kei vut va en vot ka  meatin  keil  onen  amusil
 kati keke uva en usi oai. 24 Ka navong amulis uva,
 Iesu matil usae. Ka rovitei tuetin, amuti- manin en mari angu tai koa  mea
 ka muhuh keih. Kei sakin oai langlango, mul rasil va
 neim en vot, ka vesesal avamarindu. Ka Iesu, kei  matil  ravobong.  25  Ka
 keil uva veni
 ka asisil eni avit, “!Asuv, kataun komai li! ! Rovamat enga ke!”
26. Iesu vit kesi vit, “?Mimetau vensa? ! Demkatien  onami  havivi  ramat!”✡
 Evus, kei mea ka meng kat eang ka oai luvahati
 keilu, ka out mai mutaeng ka vi tasioh.
26. Navong meatin keil onen alesi mukok, amutimanin ka avis keil eris  avit,
 “?Meatin ekek vi vati meatin sa? !Avaseini eang ka
 oai, keilu mun lulong kat ren!”
    Iesu vile lat ninin tisa keil ran meatin elu✡

 vesesal ven Iesu. Meatin keilu enek, ninin tisa mul  en  keilu  ka  asakin
 keilu lumuas meatin vasi keil koa lulesi umai vesesal en out  enek.     29
 Navong lumai vesesal ven
 Iesu, luvisohiso keih luvit, “!Natin Ahi! ? Kovoumon  sa  vatal  komai?  ?
 Kumai ekok keke kovasan mahien min komai kosa?✡
 ? Kirtosintei avong kati teni koa hemai
 veah?”
   30 Rovitei soutin, tali vuas otetai koa marite amul akanian.  31  Sakini
 ninin tisa keil apeah Iesu avit, “Munak keik kihile lat
 komai, kisila lat komai meheha en vuas keil ke va ekek.”
   32 Sakini Iesu viteni min keil vit, “!Alva!” Ka keil uva ka uva neim  en
 vuas keil. Ka hatte tas, tali vuas keil vasi enek amuloh avita en  veisil,
 ka uva avamarindu en Mari Oai ten out Kaleli, ka keil vasi umatmat. 33  Ka
 meatin keil koa alei kat vuas keil enek ametau  ka  amuloh  uva  en  taon.
 Ekonek, keil avit vasi tunien teni ka aviteni mun usil asa koa kur out  en
 meatin keilu koa ninin tisa keil amul en keilu.  34  Sakini,  meatin  vasi
 keil ten taon enek uva keke avales Iesu. Ka navong keil alesi, apeah  Iesu
 keke heha ran atan one.
                                      9
    Iesu sak revi meatin tai koa usiven mat✡
    Iesu ka meatin keil onen uvut en vot ka amu  koteh  Mari  Oai  ten  out
 Kaleli uva en taon kati onen ten out Kapaniam. 2 Navong
 arokol taon, meatin oteta keil avou kakan meatin tai koa  usiven  mat  mai
 ven Iesu, meatin enek mules matil en vulin. Navong
 Iesu lesi keke demkatien one mul, kei viteni min  meatin  koa  usiven  mat
 vit, “Natkuli,
 konametautei. Ahi roleletei mun vatisa enuk ven tisaen keil onom.”✡
 3. Tei en tiser keil ten mengkatien onen
 Mosis aro vesesal, ka navong alonge mukok  aviteni  min  keil  eris  avit,
 “!Ei, meatin ekek mul selus kekar va kat Ahi! !Kei enga vit
 kur keihoen suval onen Ahi, veni Ahi enges kilea vakulat tisaen!”
 3. Ka Iesu kilea en asa amul amundemi.✡
 Sakini kei viteni min keil vit, “? Vensa mimul mivuli kat rendemien tatisa
 keil
 enek en tinomi?     ? Koa kave mae imok

   28 Navong arokol usi oai, Iesu emai en atan ten  out  Kadara.  Ka  hatte
 tas, meatin elu luka en out ten valengeihat keil koa
 amul arahin meatin keil ien,  ka lumai
 keke naviteni, ‘Ahi roleletei mun vatisa enuk ven tisaen keil onom,’  vuo,
 ‘Kimea ka kikaka’? 6 Ka  vasakin  kami  miheilea  keke  Natin  Meatin  kur
 keihoen en out netan voumon methos vatal min Ahi ka meatin,



 ✡ 8:17: Luk 9:57-62   * 8:20: Selusien kati teni vit, “fokis” koa asuval
 huli rendan keil koa amumon out tamatilien one en atan suval asu keil
 amumoni.  ✡ 8:20:   2Kor 8:9     ✡ 8:22: Mat 9:9; Sion 1:43; 21:19 ✡ 8:22:
 Mak
 4:35-41; Luk 8:22-25  ✡ 8:26: Mat 14:31     ✡ 8:27: Mak 5:1-20; Luk 8:26-
 39   ✡ 8:29: Mak 1:24; Luk 4:34  ✡ 9::
 Mak 2:1-12; Luk 5:17-26    ✡ 9:2: Luk 7:48  ✡ 9:4: Mat 12:25

 miheles koanik …” Ka Iesu viles les meatin koa usiven mat ka  viteni  mini
 vit, “!Kimea, kilum lat vulum, ka kiha ris teim som!”✡ 7 Hatte tas, meatin
 enek mea ka kaka va ris teim sen. 8 Ka navong meatin keil alesi,
 amutimanin ka ametau, ka amasmas Ahi koa san vati keihoen enek min  meatin
 tai keke kilea voumon sakien koanek.
    Iesu vise Matiu keke vousili✡
9. Ka navong Iesu lokovein out enek ka mul mual va, kei les meatin  tai  mul
 rondan
 en titi eim toumien onen, isen Matiu. Kei mul lah takis ran Siu keil  keke
 vasani suk min kavmen ten out Rom. Ka navong Iesu lesi, vise vit, “! Amai!
 ! Kusil kat nau✡ ka kimai kihi meatin tai onak!” Ka  Matiu  mea,  lokovein
 umen onen, ka musil kat Iesu.
9. Matiu mulamun Iesu ka meatin keil onen uva en teim sen.  Ka  navong  amul
 akanian, meatin houlu ten takis ka meatin
 sav keil koa atisa en meten Siu keil umai ka akanian vituai ral  min  Iesu
 ka meatin keil onen.✡  11 Navong Farasi keil alesi
 mukok, avis meatin keil onen Iesu avit, “? Vensa tiser  onami  mul  kanian
 vituai ral min meatin keil ten takis ka meatin tatisa keil mukok?”
   12 Ka navong Iesu raengoni, kei viteni vit, “Meatin keil koa  armesaitei
 arvatei avales dokta tai. Koakeil enges amesai uva avalesi.  13  Ka  kami,
 miheha ka mihehotin aneite ten selusien onen Ahi koanek  koa  mul  en  Tus
 Votut koa vit,
 ‘Ek rovattei sanien votut keil enges onami,
     ka ek vat imok keke emi hemahis meatin sav keil.’   Hosea 6:6✡
 Veni narmaitei mahise meatin keil koa  avit  moulien  one  mal  tuai  keke
 avahiles avousil nau. Vuo, numai keke mahise meatin keil  koa  alei  kilea
 tisaen keil one keke avahiles avousil nau.”

    Iesu viteni keke hihiseien hau keil onen sakras vousil kat sakien  matu
 keil onen Siu keil✡
14. Evus, meatin keil onen Sion Bap-  tis  umai  ven  Iesu  ka  avisi  avit,
 “Avong houlu, komai ka Farasi keil meval ran anien
 ven hisien,✡ ka melesi keke meatin keil
 onom armumontei sakien koanek. ?Vensa varei?”

14. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Navong meatin tai retalihe, meatin keil
 koa umai ven mari ale enek, asi keil veni.✡ ?
 Mimundemi keke ilonge hetisa ka umon
 sakien ten tangien navong kei ro veah ral  min  keil?  !Vuo,  asakras!  Ka
 avong tai mul
 mai koa meatin keil imai ka ikulat meatin enek ran  keil.  En  avong  enek
 varei, keil ilonge hetisa ka ihal ran anien.”
14. Ka Iesu vit ris tatavolien tamun min keil vit,  “Meatin  tovuol  vatili
 koe eisin koa heite matu vatal soke kaliko hau. Veni navong  akasi,  hatte
 koa heite hau mai sim
 kati ka hetal vas koa heite  matu,  ka  hesakin  eisin  enek  hemahoi  suk
 hemarite mok.
14. “Ka en vati sakien enek, meatin tovuol vatah uaen  hau  vaha  en  veite
 matu koa amumoni en hiliven sipsip veni kei keih tuai. Munak amumoni, uaen
 hau enek het-
 atahou ka hesipas veite enek. Hemukonek,
 hepurun veite enek ka uaen houele en atan. Sakini, meatin keil  itah  uaen
 hau heha  en  veite  koa  heite  hau  veni  kei
 memerau veah, kilea vatatahou. Hesakini veite teni hetahos ka uaen koa mul
 ien emun hetahos.”*

    Iesu sak revi ahin tai koa mesai ka atouli koa mat✡
  14. Navong Iesu mul selus veah usil
 tounah keil enek, hetetamen tai onen Siu keil  mai  veni,  retengeiril  va
 netan mini ka viteni vit, “Natukahin mat keitinek. Kimai
 li ka kiling hem eni,✡ ka hemoul eris.”
14. Sakini, Iesu mea ka kei ral min meatin keil onen amusil hetetamen enek.
   15. Ka navong  amul  uva,  ahin  tai
 mai katau en Iesu ka rokol kele eisin omon. Ahin enek, mesaien  onen  mama
 keil muasi sua teindan elu (12) ka reingeingeni vavus.✡ 21 Kei rokoli veni
 mundemi vit, “Vahit matokol kele eisin omon enges, ma- longe vatahos.”✡
22. Navong ahin enek rokol eisin omon, Iesu viles, lesi ka viteni mini vit,
 “Mama, konametautei. Ven demkatien onom, me-
 saien onom vus tuai.”✡ Ka en hati avong
 enesek, aven ahin enek mai ris tahos.
22. Evus, amual uva arokol teim sen hete- tamen enek. Ka navong  uva  neim,
 Iesu les



 ✡ 9:6: Umen 9:33-35  ✡ 9:8: Mak 2:13-17; Luk 5:27-32  ✡ 9:9: Mat 8:22; Luk
 9:59; Sion 1:43; 21:19  ✡ 9:10:
 Mat 11:19; Luk 7:34; 15:1-2; 19:7  ✡ 9:13: Mat 12:7  ✡ 9:13: Mak  2:18-22;
 Luk 5:33-39  ✡ 9:14: Mat 11:18; Luk
 18:12 ✡ 9:15: Sion 3:29 * 9:17: En tatavolien keilu enek, Iesu mul  viteni
 keke hihiseien hau keil onen sakras vousil kat sakien matu onen Siu  keil,
 housil sakien hau keil.   ✡ 9:17:   Mak 5:21-43;  Luk  8:40-56    ✡  9:18:
 Mat 8:3; Mak 6:5; 7:32; 8:23,25; Luk 13:13  ✡ 9:20: Lev 15:25  ✡ 9:21: Mat
 14:36; Mak 6:56  ✡ 9:22: Mak 10:52;
 Luk 7:50; 17:19; Umen 3:16

 tali meatin tai apilei en souen keil tatang- ien, ka  meatin  houlu  asien
 out ka amul amurang keih ven atouli enek. 24 Ka Iesu
 viteni min keil vit, “! Alvaha! Titi atouli romattei, kei  mules  matil.”✡
 Ka meatin keil enek aviteai rohtoh en Iesu. 25 Ka navong asila lat  meatin
 keil vasi enek uva
 hae, Iesu va neim. Kei va ven atouli ka vuli kat hen.✡ Ka atouli enek moul
 eris, mulei ka mea.     Longlongien ten asa koa kur out
 ka vasi out enek.

    Iesu sak revi metovar elu ka ameng tai
27. Ka navong Iesu lokovein teim sen het- etamen  koanek  ka  mul  mual  va,
 metovar elu lumai veni lumusili.✡   Ka luvisohiso
 keih mini luvit, “!Natin asuv houlu Deved!†
 !Em hemahis komal eli!”
27. Lumusili rokol avong koa Iesu va neim en eim tai. Ka  navong  uva  neim,
 metovar elu lumai veni ka Iesu vis keilu vit, “?
 Mukave, milmundemi keke nakilea masak revi kamil?”
   Ka luvit kesi luvit, “O asuv, melkur anatin eni.”
27. Evus, Iesu mutelan hen rokol metealu ka viteni vit,  “Nasak  revi  kamil
 veni demka- tien  onamil  mul.”✡  30  Ka  metealu  mai  tahos  ka  lukilea
 luvalele.   Ka Iesu meng
 kat keilu keih vit, “!Milnahitentei asa koa namumoni min kamil min  meatin
 etai!”✡ 31 Ka navong keilu luva rani, lumang vas
 ongealu houlu ka longlongien usil tounah koa Iesu mumoni min keilu ka vasi
 out enek.
   32 Navong keilu luva hae, meatin oteta keil akur ameng tai mai ven Iesu.
 Meatin
 enek sakras vaselus veni ninin tisa tai mul ien.✡   33 Ka navong Iesu vile
 lat ninin
 tisa enek va rani, meatin enek selus esuk. Navong vangi meatin keil alesi,
 amuti- manin ka aviteni avit, “!Ei telmali, ir me-
 Isrel keil rorlestei veah etai tounah koa mukonek!”✡
 34. Ka Farasi keil avit, “Meatin ekek kur

    Iesu en mahis meatin keil ka vis Ahi keke vasan meatin keil avahi houlu
 tamun keke avoum vatal mini
34. Iesu mual rokol taon keil ka meteimal vasi keil en out enek. Navong mul
 va, kei
 vihisei en eim tahihiseien onen Siu keil, vitehiten more longlongien  usil
 hiasuvien onen Ahi, ka sak revi meatin vasi keil koa
 akur mesaien savsav keil.✡ 36 Navong kei
 les marmari vangi meatin keil, tin vilelau en enmahisien ven  keil,✡  veni
 rendemien one langlango ka areingeingeni avalekat
 kataunien en out kave.  Iesu  les  keil  asuval  sipsip  keil  koa  meatin
 talosilkatien one
 tovuol.✡ 37 Sakini kei viteni min meatin keil onen vit, “Anien houlu mules
 en ah,✡ ka meatin toumien keil arvinvintei keke
 avaha avasuhut eni. 38 Sakini, mihehis min Asuv ten ah keke hesila  meatin
 toumien hehi houlu mun iha isuhut en ah osen.”✡
                                     10
    Iesu sila lat meatin teindan elu (12) onen keke avaha avoum✡
 1. Iesu vise meatin teindan elu (12) onen
 keke umai vesesal veni. Kei san keihoen min keil avahile  lat  ninin  tisa
 keil ka avasak revi meatin vasi keil koa akur mesaien
 savsav keil.✡
1. Ka koanik isen eiloheh teindan elu (12) enek onen Iesu:✡
 Koa mulamu, Saemon (koa isen tamun
       Pita)
 ka Andru (tunali Pita). Tiemes (natin Sepeti)
 ka Sion (tunali Tiemes).
1. Pilip, Batolomiu, Tomas,
 Matiu (koa lah takis), Tiemes (natin Alveas), ka Tatios.
 1. Saemon (koa mul en vangi meatin keil
 koa e vati mok keke Siu keil avamaluv ran hen kavmen ten out Rom)
 ka Sudas Eskariot (koa hesa lat Iesu heha en
 keihoen keke vahile lat ninin tisa keil ka
 ven Temat koa vi asuv onen ninin tisa
     hen meatin tatisa keil).✡
1. Meatin teindan elu (12) enek onen,
 keil.”✡         Iesu sila lat keil uva ral min selusien keil
 ✡ 9:24: Sion 11:11 ✡ 9:25: Mak 1:31; 9:27 ✡ 9:27: Mat 20:29-31    †  9:27:
 Siu keil akur anatin eni keke Mesaea hekistal heka en vatiamal  onen  asuv
 houlu Deved. Sakini, avise Mesaea en ‘natin asuv houlu Deved.’ ✡ 9:29: Mat
 8:13; 15:28 ✡ 9:30: Mak 7:36 ✡ 9:32: Mat 12:22; Mak 7:32,35; 9:17,25;  Luk
 11:14 ✡ 9:33: Mak 2:12
 ✡ 9:34: Mat 12:24; Mak 3:22; Luk 11:15 ✡ 9:35: Mat 4:23; Mak 1:39; Mat
 10:1; Mak 1:34; Luk 7:21   ✡ 9:36:
 Mat 14:14; 15:32; Mak 6:34 ✡ 9:36: 1Ki 22:17; 2Kron 18:16; Esek 34:5; Sak
 10:2; Mak 6:34  ✡ 9:37: Sion 4:35
 ✡ 9:38: Luk 10:2      ✡ 10:: Mak 3:13-19; Mat 6:7-13; Luk 6:12-16; 9:1-6
 ✡ 10:1: Mak 6:7; Luk 9:1   ✡ 10:2:
 Sion 1:40-51    ✡ 10:4: Mat 26:25; 27:3; Mak 14:44; Sion 6:64; 12:4;
 13:11; 18:2,5

 ekek: “Minahatei ven koakeil arvitei Siu vuo en taon keil onen  me-Sameria
 keil. 6 Ka miheha enges ven me-Isrel  keil  koa  asuval  sipsip  keil  koa
 avupuol.✡   7 Ka navong
 mimul mivaha, mihehitehiten more long-  longien  enek  min  keil  mihehit,
 ‘!Hiasuvien onen Ahi mul mai vesesal!’ 8 Mihesak revi meatin keil  amesai,
 mihetali lat koakeil umat ran matien, mihesakin koakeil akur  mesaien  ten
 leprosi ave heto ris, ka mi- hehile lat ninin tisa keil ran  meatin  keil.
 Navong mihekataun meatin keil, mihesa maeni, veni  tounah  vasi  koa  kami
 mikuri, Ahi sa maeni min kami. 9 En ualien onami,
 minahuli kattei mani 10 vuo ateli. Mi- nakurtei eisin tamun, sandel tamun,
 vuo eisal tamun. Naviteni mukok veni mal keke  meatin  toumien  keil  ikur
 anien en hen
 koakeil amum min keil.✡
   11 “Navong mihemai en taon vuo meteimal tai, mihehotin meatin tai koa
 hesi kei keke  vakur  revi  kami.    Miheto  en  teim  sen  hetokol  avong
 mihelokovein
 out enek. 12 Ka navong miva keke mivato en  teim  tai,  helamu  mihehiteni
 mihehit, ‘Tomat onen Ahi hel ven kami.’✡ 13 Munak
 meatin keil en eim enek ikur revi kami, tomat onami hel en keil; ka  munak
 keil isesein kami, mihekulat ris tomat onami ran keil  ka  miheha.  14  Ka
 munak meatin tei keil irkur revitei kami vuo e rovattei avalong   selusien
 onami,  mihemea  ran
 keil. Ka navong mihemea ran teim se vuo taon one mihesahulin vulimeas  ran
 alomi
 en mete. Koanek hesakin keil ilea suk keke amumoni romaltei en meten Ahi.✡
 15 Anatin eli naviteni min kami, en Avong
 koa ilei revi usite vasi onen meatin  keil,  mahien  koa  Ahi  hesani  min
 meatin keil koa aro en taon enek hekeih heli asa koa
 hesani min meatin keil koa aro en taon ten out Sodom ka Komorah mulamu.”✡

    Iesu sel kat meatin keil onen vit avong keil takeih hemai✡
   16 Iesu sel kat meatin keil  onen  vit,  “!  Mihetaengonau!  Inau  namul
 nasila lat kami miva suval sipsip keil koa uva amul  luhu  en  vangi  huli
 rendan keil.✡ Sakini,

 kami mihelele revi ka sakien onami heto- las. 17 Anatin, mihelei kat  revi
 kami, veni hetetamen keil onen Siu keil  ihuli  kat  kami  ka  iling  kami
 mihelomal en kot keil one.
 Keil itah kami en viau takan tai en eim tahihiseien keil one.✡ 18 Ka  veni
 mimusil
 kat nau, umon kami mihelomal en meten hetetamen keil ten  kavmen  ka  asuv
 houlu keil emun. Ka hesakini miheilea mihehit lein  more  longlongien  min
 hetetamen keil
 enek  ka  min  koakeil  arvitei  Siu.  19  Ka  navong  ihuli   kat   kami,
 minandemkotei ven asa mivahiteni vuo hemukave mivahiteni.
 Veni en avong enek, Ninin Votut hesan asa koa kami mihehiteni.✡ 20 Anatin,
 hervitei kami koa miheselus, ka Ninin onen Ahi Tata heselus heka en kami.
   21 “Meatin keil imae lat tue kati keil keke uas keil imat, ka tata  keil
 umoni hemukonetinek min titae keil. Ka titiali keil emun ihiles  min  tata
 ka mama one
 keil ka imae lat keil keke meatin keil u vini keil.✡ 22 Meatin  vasi  keil
 tine heat kami veni mimusil kat nau.✡   Ka kami
 koa mihelomal hekeih hetokol keite ten sakvisien  keil  enek,  Ahi  houtut
 moulien onami.   23 Navong keil asan mahien min
 kami en meteimal tai, mihelohosai  miheha  en  meteimal  sav.  Anatin  eli
 naviteni min kami keke miherva vasitei mau en taon keil
 ten out Isrel, ka Natin Meatin hemai ris.✡
   24 “Meatin koa kur  hihiseien  en  tiser  tai  nandemtei  nahit  kei  vi
 hetetamen imok lohlin tiser onen. Ka en vati sakien koanek,
 slev nandemtei nahit kei vi hetetamen imok lohlin masta onen.✡ 25  Sakini,
 kami koa mikur hihiseien keil onak, tahos mihesi
 kami keke mihemai mihesuval inau, tiser onami. Anatin,  kami  koa  misuval
 slev keil onak, mihesi kami keke mihemai mihesu- val asuv onami. Ka  munak
 avise karen inau, avat onami, en ‘Belsepul,’* miheilea
 keke ihise karen kami mun mivi onak keil en tounah koa hetisa mok.
   26 “Sakini, minametauntei keil. Tounah koa meatin sak visi vaav koe, Ahi
 helah lati hemai en mesai. Anatin tounah koa aling
 suaini, Ahi hesakini hemai en mesaiuai keke meatin keil ilei  kilea  eni.✡
 27 Tounah koa naviteni min kami enges en vongien,
 kami mihehit leini min meatin keil en me-



 ✡ 10:6:   Ser 50:6; Mat 15:24    ✡ 10:10: Nam 18:31; Luk 10:4,7; 1Kor
 9:14; 1Tim 5:18 ✡ 10:12: Luk 10:5-6
 ✡ 10:14: Luk 10:10-12; Umen 13:51      ✡ 10:15: Mat 11:24; Luk 10:12; Sen
 18:20–19:28; 2Pit 2:6; Siud 7    ✡ 10:15:
 Mak 13:9-13; Luk 21:12-17; 12:2-9; 12:51-53; 14:26-27; Mak 9:41    ✡
 10:16: Luk 10:3; Sion 10:12; Umen 20:29; Rom
 16:19  ✡ 10:17: Mak 13:9; Luk 21:12-13; Mat 24:14  ✡ 10:19: Mak 13:11-13;
 Luk 12:11-12; Luk 21:14-19  ✡ 10:21:
 Maek 7:6  ✡ 10:22: Mat 24:9; 24:13     ✡ 10:23:  Mat 16:27-28;
 24:27,30,37,44; 25:31; 26:64; Mak 13:26; 14:62; Luk
 9:26; 17:30; 18:8; 21:27   ✡ 10:24: Luk 6:40; Sion 13:16; 15:20    *
 10:25: ‘Belsepul’ vi eis tisa onen Temat koa aneite teni vi ‘Asuv onen
 angolu keil.’   ✡ 10:26: Mak 4:22; Luk 8:17

 neai. Ka asa koa navit lelau eni min kami, mihehitehiteni en meten  meatin
 keil.
   28 “Minametauntei koakeil akilea avou vini avemi ka  asakras  avou  vini
 ninin onami.     Tahos mihemetaun Ahi enges,
 koa kilea vapurun avemi ka ninin onami emun✡ en Ahang koa sakras vavus. 29
 En titi mani tas, mikilea mivahul titi aman
 valu. Ka munak Ahi Tata onami hermaen-  tei,  tai  en  keil  sakras  vamot
 vamat. 30 Ka kami emun, Ahi vuli vasin hilumi  koa  amul  en  vatumi.✡  31
 Sakini minametautei veni, en meten Ahi, kami  mivi  hetetamen  imok  mulin
 titi aman keil houlu.✡
   32 “Meatin koa vit leini keke kei vi meatin onak  en  meten  meatin  sav
 keil, inau mun, nihit leini keke kei vi meatin onak en
 meten Tata onak en out nesa.✡    33 Ka
 koakeil aviteni en meten meatin keil keke aseseinau, inau mun nihiteni  en
 meten Tata onak en out nesa keke nasesein keil.✡
   34 “Minandemtei minahit inau numai  keke  maling  tomat  en  out  netan.
 !
 Vuo! Narmaitei keke maling tomat, numai masakin meatin keil
 ivae kat keil. 35 Suval Tus Votut viteni, numai keke masakin
 … ‘meahos keil ihiles ivae hetal min tata one keil,
     atouli keil ihiles ivae hetal min mama one keil,
     ka ahineli keil ihiles ivae hetal min avu

 onen Ahi veni kei vi provet onen, Ahi hesan uite teni mini hesuval kei mun
 vi provet tai onen.✡ Ka meatin koa kur revi meatin koa  moulien  onen  mal
 veni kei mal, Ahi hesan
 uite teni mini hesuval kei mun vi meatin koa mal.   42 Ka meatin  koa  san
 tounah tai vakataun meatin tai onak koa vi havivi mok en meten meatin  sav
 keil veni akilea kei musil kat nau, avaseini vi oai tamandil enges, anatin
 eli naviteni min kami, kei hekur vasin uite teni.”✡
                                     11
    Iesu selus usil Sion Baptis✡
1. Navong Iesu sel kat meatin teindan elu (12) onen evus, kei sila lat keil
 avaha. Ka kei mun lokovein out enek ka va en taon sav keil en provins  ten
 out Kaleli. Ka
 navong mual va, mul visein meatin keil ka vitehiten selusien onen Ahi  min
 keil.
 1. En avong enek, Sion Baptis mul veah en
 eim takeih.*✡ Kei raeng koteh  usil  tounah  keil  koa  Iesu  mul  mumoni.
 Sakini, kei sila tei en meatin keil onen keke uva ven Iesu
 ka avahis revi usil umen onen. 3 Sakini, keil umai ven Iesu ka avisi avit,
 “? Keik varei kovi Mesaea koa Ahi vat kati keke hesila
 hemai,✡ vuo komai mehetosin meatin etai
 mun?”
       ahin one keil.
   Anatin, meatin hehi vativieh
     hetal min koakeil amul en teim kati osen.’
   4 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Mi- heha ris ka mihehiteni min Sion
 asa koa
 meraengoni ka melesi. 5 Metovar keil ak-
       Maeka 7:6
     “Koakeil envatien one mul en tata
 ilea avalele, koakeil asakras avoual amual,
 koakeil akur mesaien ten leprosi ave tahos
 vuo mama one mulin inau, keil arvinvintei avahi meatin  onak.  Ka  koakeil
 envatien one mul en ehon vuo atouli keil one mulin
 inau, keil arvinvintei avahi meatin onak.

 eris, koakeil ralinge vonhon araengon tounah, koakeil umat amoul eris,  ka
 koakeil avi livere amul along more longlongien
           6
 38 Koakeil arvustei aiveave ten mahien one
 onen Ahi.✡      Ahi hetokol kat koakeil ar-
 keke avousil kat inau,  keil  arvinvintei  avahi  meatin  keil  onak.✡  39
 Koakeil asak visi keke avahuli kat moulien one en out ne- tan, moulien ten
 lisenges hevuol ran keil.
 Ka koakeil amaen moulien one vavuol en out netan  veni  amusil  kat  inau,
 keil ikur moulien ten lisenges en out nesa.✡
   40 “En ualien onami, meatin koa hekur revi kami,  hesuval  koa  mul  kur
 revi inau. Ka koakeil akur revi inau, hesuval koa amul akur revi Tata onak
 koa sila nau numai.✡ 41 Anatin, meatin koa kur revi provet tai
 mottei en demkatien one venau.”✡
   7 Navong meatin keil onen Sion uva,
 Iesu selus min vangi meatin keil usili vit, “? Navong miva en  out  volvol
 keke mi- vales Sion Baptis,✡ mimundemi mivales vati meatin sa? ?Miva  keke
 mivales meatin koa rokeihtei suval oumunai  tetaveah  koa  sakras  valomal
 navong eang mul muhi? ! Vuo! 8 ?Ka asa varei mivit mivaha mivalesi?
 ? Meatin tai koa musin en mormore eisin keil? !Vuo! Veni meatin  keil  koa
 amusin mukonek aro en mari eim omon asuv houlu



 ✡ 10:28: Tiem 4:12    ✡ 10:30: Umen 27:34   ✡ 10:31: Mat 6:26; 12:12    ✡
 10:32: Rev 3:5  ✡ 10:33: Mak
 8:38; Luk 9:26; 2Tim 2:12  ✡ 10:38: Mat 16:24; Mak 8:34; Luk 9:23  ✡
 10:39: Mat 16:25; Mak 8:35; Luk 9:24; 17:33;
 Sion 12:25      ✡ 10:40: Mat 18:5; Mak 9:37; Luk 10:16; Sion 12:44; 13:20;
 Kal 4:14  ✡ 10:41: 1Ki 17:9-24; 2Ki 4:8-37
 ✡ 10:42:   Mak 9:41   ✡ 11:: Luk 7:18-35    * 11:2:   Asuv houlu Herod son
 Sion va en eim takeih en Mat 4:12.
 ✡ 11:2: Mat 14:3      ✡ 11:3: Mal 3:1; Mat 3:11; Sion 1:15,27; 6:14; Umen
 19:4; Hib 10:37; Rev 1:4,8 ✡ 11:5: Aes
 35:5-6; 42:18; 61:1   ✡ 11:6: Rev 3:21; 12:11; 14:12   ✡ 11:7: Mat 3:5

 keil. 9 ?Alhiteni minau, miva keke mivales asa  varei?  ?  Provet  tai?  !
 Anatin! Ka naviteni min kami keke meatin enek vi
 hetetamen imok mulin provet sav keil.✡
 10 Veni Sion vi tai koa Tus Votut vit usili vit,
 ‘Kilesi. Inau nisila eiloheh onak helamu enuk.
     Kei heha mau keke vasak mesein sise ten amaien onom.’    Malakai 3:1✡
   11 “Anatin eli naviteni min kami, meatin sav tovuol  koa  avasi  en  out
 netan koa vahi hetetamen imok valin Sion Baptis.    Ka
 meatin kuren tai koa maen Ahi ten out  nesa  vahi  asuv  houlu  onen,  kei
 marite mok mulin Sion en meten Ahi. 12 En avong Sion
 mul vitehiten selusien onen Ahi rokol kosa, Ahi mul sakin  hiasuvien  onen
 vamai vakeih imok, ka koakeil akeih akapil ral mini.✡
 13 Veni tus keil onen provet vasi keil telamu ral min mengkatien keil onen
 Mosis aselus usil hiasuvien enek onen Ahi rokol avong
 koa Sion emai. 14 Ka munak kami mivasi kami keke  mivakur  anatinien  eni,
 Sion vi Ilaetsa koa Ahi vat kati keke hesila hemai.✡  15  Munak  ralingomi
 mul, mihetaengon revi selusien koanik.✡
   16 “? Kami, meatin keil  ten  avong  kosa,  misuval  asa?  Kami  misuval
 titiali keil koa
 arondan vesesal en out tahulhulien. Ka tei en keil amul avisohiso  va  min
 titiali sav keil avit,
17. ‘Navong komai memuas kitar en sien,
     kami emi rovattei keke mivahol vatal min komai.
 Ka navong komai memurang suval mel- onge tisa,
     kami emi rovattei keke mivouai vatal

    Iesu selus keih kat meatin keil koa ase- seini✡
   20 Evus, Iesu selus keih kat meatin keil ten taon  keil  koa  kei  mumon
 merikel keil houlu en mete. Veni avaseini alesi,  arvilestei  moulien  one
 ran sakien tatisa keil one. 21 Kei viteni vit, “!Aue li! !Hetisa min kami,
 meatin keil ten out Korasin!
 ! Ka hetisa mun min kami, meatin keil ten out Betsaeta!  Veni  kami  milei
 sesein merikel koa namumoni en metomi, Ahi hesan mahien hehi houlu mok min
 kami.
 Munak meatin keil ten out Taer ka Sae- don✡ koa arvitei Siu,  avales  vati
 merikel keil koa namumoni en metomi, tuetin tuai,
 avasin en musi eisin ka avativin vulimeas en vate vatie lati keke avahiles
 ran tisaen keil one.✡   22 Ka anatin eli naviteni min
 kami, en Avong koa ilei revi usite vasi onen
 meatin keil, Ahi en hemahis meatin keil ten out Taer ka Saedon helin kami.
 23 ?Ka kami, meatin keil ten out Kapaniam, mimundemi
 keke Ahi hehati lat kami miheha en out nesa?  !  Vuo!  !  Kei  heson  kami
 miheha netan, en Ahang koa sakras vavus! Munak meatin keil ten out  Sodom✡
 avales vati merikel keil koa namumoni en metomi, taon one val veah vatokol
 kosa. 24 Ka anatin eli naviteni min kami, en Avong koa ilei
 revi usite vasi onen meatin keil, Ahi en hemahis meatin keil ten out Sodom
 helin kami.”✡

    Iesu san masmasien min Ahi ven meatin kuren keil koa amul  akur  anatin
 eni✡
   25 En avong enek, Iesu viteni vit, “Tata, keik kovi Asuv ten out nesa ka
 ten out
 netan. Namasmasuk houlu mok veni keik
       min komai.’
   Kami misuval titiali keil veni emi rovattei
 koling suain tounah keil enek ran koakeil
 inau vuo Sion emun. Navong Sion Baptis emai, kei mul val  ran  anien  keke
 vahis ka romuntei uaen, ka kami miseseini mivit,
 ‘! Sion, ninin tisa mul ien!’✡ 19 Ka evus,
 navong inau, Natin Meatin, numai, naka-
 nian ka namun uaen. Ka kami misesein inau mivit, ‘! Ales meatin ekek!  Kei
 vi meatin taanien ka meatin tamunmunien.
 Kei mul vise meatin ten takis ka meatin tatisa keil en tuak.’✡  Ka  meatin
 keil ilei kilea isei mul musil meteisauen onen Ahi
 ka en heite teni koa mul kistal en moulien onen.”
 avi meteisau ka akileile. Ka korie lat  aneite  teni  min  koakeil  asuval
 titiali koa arsukul revitei.✡ 26 Anatin Tata, koanik mul musil
 asa koa keik em vati vakistal. Anatin.”
27. Navong Iesu vis evus, viteni min  meatin  keil  vit,  “Tata  onak  ling
 tounah vasi en hek.✡ Meatin keil arlei kileatei Natin Ahi, Tamen enges lei
 kilea eni. Ka meatin keil arkileatei en Ahi, Natnali enges kilea  eni.  Ka
 koakeil enges Natnali enek en vati
 vahothot en Tamen min keil, keil emun ilea eni.✡



 ✡ 11:9: Mat 14:5; 21:26; Luk 1:76      ✡ 11:10: Mak 1:2; Luk 1:76; 7:27;
 Sion 3:28 ✡ 11:12: Luk 16:16     ✡ 11:14:
 Mal 4:5; Mat 17:10-13; Mak 9:11-13; Luk 1:17; Sion 1:21      ✡ 11:15: Mat
 13:9,43; Mak 4:9,23; Luk 8:8; 14:35; Rev 2:7;
 13:9 ✡ 11:18: Mat 3:4; 9:14      ✡ 11:19: Mat 9:14; 9:11; Luk 15:1-2; 19:7
 ✡ 11:19: Luk 10:13-15 ✡ 11:21:
 Aes 23:1-8; Soel 3:4-8; Amos 1:9-10; Sak 9:2-4    ✡ 11:21: Esta 4:1; Rev
 18:19     ✡ 11:23: Sen 19:24-28; 2Pit 2:6; Siud
 1:7  ✡ 11:24: Mat 10:15; Luk 10:12     ✡ 11:24: Luk 10:21-22 ✡ 11:25: 1Kor
 1:26-29   ✡ 11:27: Mat 28:18;
 Sion 3:35; 13:3; 17:2; Plp 2:9   ✡ 11:27: Sion 1:18; 10:15   ✡ 11:28: Hib
 4:1,10-11

27. “Almai venau, kami keil koa mi- longe mah ven tounah  tameas  koa  mimul
 mivousi en moulien onami, ka inau nisan
 sehien min kami.✡   29 Mihelong kat nau
 ka mihousil kat nau,  veni  inau  namerau  ka  rendemien  onak  va  netan.
 Hesakini, mi- hehotin sehien en  moulien  onami.  30  Ven  hihiseien  onak
 rokeihtei ka tounah koa nilingi en kami keke mivoumoni heme- lalas.”✡
                                     12
    Iesu visein meatin keil usil Sabat✡
    En avong enek, avong ten Sabat emai. Ka Iesu ka meatin keil onen  amual
 koteh ah tai ten uit. Navong amul amual, meatin keil
 onen, amai kat keil, sakini amul alah uti uit keil ka amul  akani.✡  2  Ka
 navong Farasi keil
 alesi, aviteni min Iesu avit, “?Kolesi? Asa koa meatin keil  onom  amumoni
 mul rali koteh mengkatien keil ten Sabat.”✡
   3 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “?Mukave?
 ?Kami mirvulitei asa asuv houlu Deved ka meatin onen keil  amumoni  navong
 amai kat keil?✡ 4 Deved va neim en Eim Tavolin  onen  Ahi  ka  alah  veret
 votut koa pris keil enges akilea avaani.✡ Ka Deved ka meatin
 keil onen akan veret enek, avaseini keke
 amul arali koteh mengkatien tai onen Ahi.

 Mosis maeni keke avasak revi meatin tai en Sabat?”✡
   11 Iesu vit kesi min keil vit, “?Mukave?
 ? Munak tai en kami, sipsip osen tai mot vita en avul en Sabat, houmon sa?
 Kei heha ka heleh lati rani.✡  12 Ka meatin
 tai vi tounah koa hetetamen imok mulin sipsip tai. Sakini mengkatien  orer
 maen ir rovoumon sakien tahos keil en Sabat.”✡
13. Evus, kei viteni min meatin koa hen kalkali vit, “Kitea en hem.”  Sakin
 kei mutelan en hen ka hen mai ris tahos suval hen tateisav.
14. Ka Farasi keil uva hae ka arun lekat sise koa akilea avouas Iesu  vamat
 ien.✡

    Iesu viseini keke kei vi meatin toumien koa Ahi rie lati
13. Ka Iesu kilea en rendemien one; sakini kei lokovein out enek. Ka
 marmari vangi
 meatin keil amusili ka Iesu sak revi koakeil vasi amesai.✡   16 Ka kei
 meng kat keil
 keke anahitentei tounah koa mumoni min meatin sav keil.✡  17 Kei mumon
 tounah
 enek vasakin asa koa Ahi viteni ka en provet Aesea vamai vahi anatin koa
 vit,
 17. “Koanik meatin toumien onak koa narie lati, envatien onak mul ien ka
     nasi nau houlu
                                  mok veni.
                         Nisien kati en Ninin onak,
                   ka kei hehitehiten maluen onen Ahi min

 5 ? Ka mukave? ? En out sav, mirvulitei keke en Sabat vasi keil, pris keil
 koa amum en Eim Votut amul arali koteh mengkatien ten Sabat, ka  en  meten
 Ahi armumontei
 tisaen?✡ 6 Ka kosa, meatin tai ro ekok koa
 vi houlu mok mulin Eim Votut onen Ahi.✡
       meatin vasi en out netan.
   Kei herseltei hetal min meatin sav vuo her- makultei.
     Meatin tovuol valong ren vaha nesa en sise.
   Ven enmahisien, koakeil arkeihtei,
     kei hermumontei hekeih min keil.

 7 Tus Votut mul viteni vit, ‘Ek rovattei sanien votut keil enges onami, ka
 ek vati mok keke emi hemahis meatin sav keil.’    Hosea 6:6
 Munak mikilea aneite ten selusien koanek,
 Ka koakeil amemerau, herpuruntei keil.
 Kei heles houm hemukonek
     hetokol avong koa hesakin sakien ten

 mivarsantei selusien takeih min koakeil  armumontei  tounah  koa  tisa.  8
 Meatin keil onak armumontei tisaen veni amusil kat inau, Natin Meatin, koa
 navi houlu mok mulin Sabat.”
   9 Evus, Iesu ka onen keil alokovein out
                      maluen helin sakien tatisa keil.
                   Ka vangi meatin vasi keil ten out netan
                     iling desien one eni.” (Aes 42:1-4)
                      Farasi keil avise Iesu en Temat✡
   22 Evus, meatin keil koa akur meatin tai
 enek ka uva neim en eim tahihiseien onen Siu keil. 10 En out enek,  meatin
 tai mul koa hen kalkali. Ka meatin oteta keil emun amul en out enek  ka  e
 vat avaselus karen Iesu en tounah. Sakini keil avis Iesu  avit,  “Kihiteni
 min komai. ? Mengkatien onen
 va min Iesu. Meatin enek, meten var ka sakras vaselus veni ninin tisa  mul
 ien. Ka Iesu sak revi ka meatin enek mai lele ka
 selus.✡   23 Meatin keil koa alesi, amuti-
 manin ka avit, “?Vahesa meatin enek vi kei koa hekistal heka  en  vatiamal
 onen asuv



 ✡ 11:30:   1Sion 5:3  ✡ 12::   Mak 2:23–3:6; Luk 6:1-11      ✡ 12:1:   Dut
 23:24-25  ✡ 12:2:   Eks 20:10; Dut
 5:14 ✡ 12:3: 1Saml 21:1-6  ✡ 12:4: Lev 24:5-8; 24:9    ✡ 12:5: Nam 28:9-10
 ✡ 12:6: Mat 12:41-42; Luk
 11:31-32  ✡ 12:10: Luk 14:3      ✡ 12:11: Luk 14:5     ✡ 12:12: Mat 6:26;
 10:31; Luk 12:7,24; 13:16; Sion 5:9; 7:23;
 9:14 ✡ 12:14: Mat 27:1; Mak 11:18; Luk 19:47; Sion 5:16,18   ✡ 12:15: Mak
 3:7-10; Luk 6:17-19   ✡ 12:16: Mat
 8:4; 9:30; Mak 3:12; 5:43; 7:36  ✡ 12:21: Mak 3:20-30; Luk 11:14-23; 6:43-
 45   ✡ 12:22: Mat 9:32-33

 houlu Deved koa Ahi vat kati vit hesani hemai?”
  24. Ka navong Farasi keil araengon
 selusien onen meatin keil aviteni min keil avit, “Ei,  meatin  enek  kilea
 vahile lat ninin tisa keil ral min keihoen koa Belsepul,* asuv onen  ninin
 tisa keil, mul sani mini.”✡
24. Ka Iesu kilea en asa keil amul amundemi.  Sakini  kei  viteni  min  keil
 vit, “Munak meatin keil onen asuv houlu tai  amumon  rea  min  keil  eris,
 keihoen onen asuv houlu enek hevuol rani. Ka sakien enek vatte tas en taon
 vuo teim tai. Munak meatin keil teni ariti vas keil ka uvae kat keil eris,
  meatin keil enek ipurun taon
 one ka vatiamal one. 26 Sakini, munak Temat mul vile lat  onen  keil,  kei
 mul riti vas keihoen  onen  eris.  Ka  hemukonek,  hiasuvien  onen  sakras
 valomal vakeih. 27 ? Ka munak Belsepul mul san keihoen
 minau mahile lat ninin tisa keil, mukave en meatin  keil  onami  koa  keil
 emun amul avile lat ninin tisa keil? ? Keil amumoni ral min  keihoen  onen
 sei? Sakini, umen onen meatin keil onami enges mul rie lati
 keke selusien keil onami romaltei. 28 Ka munak namul navile lat ninin tisa
 keil ral min keihoen koa Ninin onen Ahi mul sani  minau,  koanek  mul  rie
 lati keke hiasuvien onen Ahi mai kistal en kami tuai.✡
29. “Ka nihit kilea min kami hetal min tatavolien tai.  Tarhena  tai  sakras
 vaha neim en teim sen avkeih tai navong kei ros
 teim. !Vuo! Helamu, heha hepar kat avkeih  enek.  Evus,  kilea  suk  valah
 vasin tounah keil en eim onen.†
29. “Koakeil  arkapiltei  vatal  inau,  keil  uvae  kat  inau.✡  Ka  koakeil
 arkatauntei nau malah vituain meatin  keil  vasuval  alah  vituain  sipsip
 keil, keil alikat rasilin keil.
30. Ka naviteni min kami, Ahi kilea valele vatahos eris en meatin koa  mumon
 tisaen tateteisav keil vuo selus karen Ahi vuo
 tounah teisav.✡ Ka meatin koa selus kekar
 va kat Ninin Votut, Ahi sakras emun valele vatahos eni. Anatin, Ahi  hesan
 vasi mahien onen mini. 32 Anatin, koakeil aselus tisa va  kat  nau,  Natin
 Meatin, Ahi kilea valele vatahos eris min keil. Ka koakeil aselus tisa  va
 kat Ninin Votut, Ahi herleletei hetahos min keil en  avong  kosa,  vuo  en
 avong keil
 koa hemai.

   33 “Munak vatiai tai tahos, heite teni  hetahos.  Ka  munak  vatiai  tai
 tisa, heite teni hetisa. Heiai koa vatiai tai mul soni mul rie
 lati keke vatiai enek tahos vuo tisa.✡ 34 !
 Kami mivi vangi tetal tisa keil koa  mimul  mirili  vini  meatin  keil  en
 ongomi!✡ ?Kami koa mivi meatin tisa keil, hemukave suk
 miheilea miheselus en tounah koa tahos? ! Misakras! Veni meatin mul  selus
 en tounah koa mul en tin. 35 Meatin koa tahos, tin  vilelau  en  rendemien
 tetahos, sakini mul selus en tounah koa tahos.  Ka meatin  koa  tisa,  tin
 vilelau en rendemien tatisa, sakini mul selus  en  tounah  koa  tisa.✡  36
 Naviteni min kami, en Avong koa ilei
 rahit usite vasi onen meatin keil, Ahi helei rahit selusien varu keil vasi
 koa meatin keil aviteni ka hesan mahien min keil veni.  37  Anatin,  hetal
 min selusien keil onami enges, Ahi hehothot eni keke kami mimal
 vuo mikalkali ka hesan asa koa mal min kami housili.”

    Tiser keil ten mengkatien onen Mosis ka
 Farasi keil avis Iesu voumon etai merikel keke avakur anatin eni vaka ien✡
 38. Evus, tiser otetai keil ten mengka-
 tien onen Mosis ka Farasi keil umai ven Iesu ka avit,  “Tiser,  emai  vati
 mevalesuk kovoumon etai merikel.”✡
38. Ka Iesu vit kesi vit, “Kami  meatin  keil  ten  avong  kosa,  emi  vati
 mivales etai merikel keke mivakur anatin enau eni.
 Anatin, emi vati mivalesi veni mikalkali ka milokovein Ahi suval ahin  tai
 koa lokovein meatin kati onen keke vamaen kei min meatin sav. Ka  nirmumon
 etai merikel mivalesi, tanges varei mihelesi koa hehi merikel onen  provet
 Siona.✡ 40 Veni suval provet Siona ro en vangen mari mesau me- neai  rokol
 vongien avong etel (3),✡ en vati
 sakien enek inau, Natin Meatin, emun nito en vulvul ten matien  meneai  ka
 vongien avong etel (3). 41 En Avong koa ilei revi
 usite vasi onen meatin keil, meatin keil ten out Nineva ilomal  ka  iselus
 heha kat sakien onen meatin keil ten avong kosa. Anatin,
 keil iselus heha kat kami veni navong keil koa arvitei Siu along  selusien
 onen Ahi koa provet Siona vitehiteni min  keil,  aviles  ran  tisaen  keil
 one.✡ Ka kosa, tai koa houlu



• 12:24: ‘Belsepul’ vi isen tisa onen Temat koa aneite teni vi  ‘Asuv  onen
 angolu keil.’ ✡ 12:24: Mat 9:34 ✡ 12:28: Umen 10:38 † 12:29: En tatavolien
 koanek, Iesu vi meatin koa va en eim onen Temat keke vapar  kati.  Ka  ven
 koanik, Iesu kilea valikat ninin tisa onen Temat  ka  valah  vasin  meatin
 keil ran mesaien keil one. ✡ 12:30: Mak 9:40; Luk
|9:50 ✡       |12:31: 1Tim  |✡ 12:35: Mat |             |             |
|Mak 7:21     |1:13 ✡ 12:33:|15:18;       |             |             |
|             |Mat 7:16-20 ✡|1Kor 1:22 ✡  |             |             |
|             |12:34: Mat   |12:39:       |             |             |
|             |3:7; 23:33;  |             |             |             |
|             |Luk 3:7      |             |             |             |
|             |✡ 12:37: Luk |             |             |             |
|             |11:24-26,29-3|             |             |             |
|             |2 ✡ 12:38:   |             |             |             |
|             |Mat 16:1; Mak|             |             |             |
|             |8:11; Luk    |             |             |             |
|             |11:16; Sion  |             |             |             |
|             |6:30;        |             |             |             |
|Mat 16:4     |✡ 12:40:     |✡ 12:41:     |             |             |
|             |Siona 1:17   |Siona 3:5,8  |             |             |


 mok mulin Siona ro ekok. 42 Anatin, en Avong koa ilei revi usite vasi onen
 meatin keil, asuv houlu ten out Siba koa vi ahin
 helomal ka heselus heha kat meatin keil ten avong kosa.   Veni kei  ka  en
 out tai
 koa soutin vis soutin keke vamai  vataengon  meteisauen  onen  asuv  houlu
 Solomon.✡ Ka kosa, tai koa vi hetetamen imok mulin Solomon ro ekok.
   43 “Munak ninin tisa mea ran meatin tai, kei va en out tames valekat out
 tasehien keke vato ien.     Ka  munak  hervotin  etai  out  vato  ien,  44
 hehiteni min kei eris hehit, ‘Maha ris  teim  onak  koa  nalokoveini.’  Ka
 navong hemai heha ris eni, kei hehotini
 keke eim enek, ninin sav keil tovuol ien, amuteasi  tuai,  ka  aling  revi
 tounah keil koa mul ien. 45 Sakini, kei heha ka hekur ninin oulu  (7)  koa
 atisa mok helin kei. Ka keil iha neim ka ito en  out  enek.  Eim  enek  vi
 meatin tai, ka keil isakin moulien onen meatin enek hetisa mok helin koa
 mulamu.✡    Koanik asa koa hekistal en
 kami, meatin tatisa keil ten avong kosa.”
    Iesu vit lein isei vi tunali ka mama onen✡
   46 Navong Iesu mul semau selus min
  marmari vangi meatin keil, tunali keil ka mama onen umai.✡   Umai avatimal
   hae ka avit avaselus vatal min Iesu. 47 Sakini meatin tai mai ven Iesu ka
   vit meseini mini vit, “Mama onom ka tumali keil amul amu- lomal hae, ka e
    vati avaselus vatal minuk.” 48 Ka Iesu vit kesi mini vit, “?Isei vi mama
 onak? ?Isei vi tuak keil?” 49 Ka rie karahit  meatin  keil  onen  ka  vit,
 “?Kolesi? Koakeil ekek avi mama onak ka tuak  keil.  50  Veni  meatin  koa
 mumon asa koa Tata onak en out nesa en vati, kei vi tuak  ka  ahinkuli  ka
 mama onak.”

 Mihelong revi! En avong tai, meatin tai va nah keke vativin uti uit  keil.
 4 Ka navong
 mul rivini, vahis umotmot en sise koa atan keih, ka  aman  keil  umai  ara
 lelati. 5  Vahis  umotmot  en  atan  koa  ahat  houlu  amul  ien  ka  atan
 romarisotei. Ekok, uti uit keil enek avitehiteh kalah veni  atan  mahinhin
 enges.  6 Ka navong meteiai mea, kan lin
 keil, ka amaleles ka umat. Umat veni lite keil armoultei vahita  netan.  7
 Vahis emun umotmot en atan koa oumunai tatisa mul ien, ka navong  uti  uit
 keil enek avitehiteh,
 oumunai tatisa enek amusar koe keil. 8 Ka  vahis  en  uti  uit  keil  enek
 umotmot en atan tetahos, amoul, ka ason heite. Koakeil  ason  heite  houlu
 neli, koakeil araleha, ka koakeil emun araleh vini en heite.*  9  !  Munak
 ralingomi mul, mihetaengon revi asa namul naviteni!”✡
10. Navong Iesu selus evus, meatin keil  onen  umai  veni  ka  avisi  avit,
 “?Keik kora usil tatavolien keil min meatin keil vensa?”
11. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Aneite ten selusien suai usil hiasuvien
 onen Ahi, kei mul sani min kami.✡ Ka rosantei min  meatin  sav  keil,  mul
 suai veah en keil. 12 Koakeil vasi akilea revi selusien onak,  Ahi  houmon
 keil ilea revi mok heha vio … ihilelau en ileilien onen.  Ka  meatin  keil
 koa arkilea revitei, asa koa akuri, Ahi hekulati ran keil.✡ 13 Naselus min
 keil en tatavolien keil veni avaseini meatin keil  alele,  asakras  avalei
 kilea eni. Anatin, avaseini keke alonge, arlong kileatei.  14  Sakien  one
 mul
 sakin selusien onen provet Aesea hemai hehi anatin koa vit,
 ‘Kami mihelonge heha vio … ka miherlong kileatei.
     Kami mihelele heha vio … ka miherlei


 Ahi
                                     13
Iesu visein meatin keil usil hiasuvien onen
       kileatei.
 15 Veni meatin keil enek, tine keih.

    Tatavolien usil utite keil koa amoul en atan tateisav keil✡
   1 En avong enek, Iesu va hae ran eim
 enek ka rondan en valite ten Mari Oai ten out Kaleli. 2  Ka  veni  marmari
 vangi meatin keil alah ruai ka amuting rahiti,
 kei vut en vot ka rondan eni, ka vangi  meatin  keil  amulomales  ut.    3
 Evus, kei ra usil tatavolien houlu min keil vit, “!
 Ralinge mul ka e rovattei avalong tounah eni.
     Mete mul ka apol kati.
 Ka munak namukonek, keil akilea avalei kilea tounah en mete,
     ka akilea avalong kilea tounah en ralinge.
 Anatin, munak namukonek, ilea revi en aneite ten selusien onak en tine  ka
       ihiles moulien one,
     ka inau nimai nisak revi moulien keil one.’ Aesea 6:9-10✡



 ✡ 12:42: 1Ki 10:1-10; 2Kron 9:1-12; Mat 12:6  ✡ 12:45: 2Pit 2:20  ✡ 12:45:
 Mak 3:31-35; Luk 8:19-21  ✡ 12:46:
 Mat 13:55; Mak 6:3; Sion 2:12; Umen 1:14    ✡ 13:: Mak 4:1-20; Luk 8:4-15
 * 13:8: Selusien kati teni vit, “… heite
 koa vi 30, 60 ka 100.”     ✡ 13:9: Mat 11:15; 13:43; Mak 4:23; Luk 14:35;
 Rev 2:7; 13:9   ✡ 13:11: 1Kor 4:1; Efes 3:3-4;
 6:19; Kol 2:2; 4:3    ✡ 13:12: Mat 25:29; Mak 4:25; Luk 8:18; 19:26     ✡
 13:15: Sion 12:40; Umen 28:26-27

   16 “Ka tokolkatien onen Ahi mul tuai en kami,  meatin  keil  onak,  veni
 navong miles tounah en metomi, milei kilea eni, ka
 navong milong tounah en ralingomi, mi- long kilea eni.✡ 17 Anatin eli
 naviteni min
 kami, en avong telamu, provet keil houlu ka meatin sav keil
 koa amal en meten Ahi
 e vati mok avales asa kami mimul milesi, ka keil arlestei. Ka
 e vati mok avalong asa
 kami mimul milonge, ka keil arlongtei.
   18 “Mihetaengon revi aneite ten tatavolien usil meatin koa rivin uti uit
 en atan tateisav keil. 19 Uti uit keil koa umotmot en sise koa atan takeih
 mul ien, kei suval meatin tai koa long selusien
 usil hiasuvien onen Ahi ka rolong kilea revitei aneite teni. Ka Temat  mai
 ka kalah
 kulat selusien koa aluhi mul en tin. 20 Uti uit keil koa umotmot  en  atan
 koa ahat houlu mul ien, kei suval meatin koa long
 selusien onen Ahi ka, hatte tas, kei kuri ral min sien. 21  Ka  veni  lite
 ten demkatien onen romoultei  veah  vatahos,  meatin  enek  mulomal  avong
 havivis en demkatien
 onen. Ka navong sakvisien ka avong takeih keil  emai  ven  selusien  enek,
 hatte tas,
 kei mot en demkatien onen. 22 Ka uti uit koa umotmot en atan  koa  oumunai
 keil tatisa amul ien, kei suval meatin koa long
 selusien onen Ahi ka mundemko houlu usil tounah keil ten out netan ka  mul
 en vat mani mok houlu.✡   Sakini, tounah
 keilu enek mul sar koe selusien onen Ahi koa kei kuri ka rosontei heite en
 moulien onen. 23 Ka uti uit keil koa umotmot en atan koa tahos, kei  suval
 meatin koa long
 selusien onen Ahi ka long kilea eni. Ka en  moulien  onen,  selusien  enek
 heson
 heite. En moulien onen koakeil, heson heite houlu; en koa  mun,  hetaleha;
 ka koa
                                        mun teisav, hetaleh vini en heite.”†
                                         Tatavolien usil oumunai tatisa keil
   24 Iesu ra usil tatavolien tamun min meatin keil  vit,  “Hiasuvien  onen
 Ahi suval meatin tai koa luh more uti uit en ah sen.   25 Ka navong meatin
 vasi keil amul
 amatil, vativieh tai emai en ah ten uit enek, ka rivin uti oumunai  tatisa
 keil va ien ka muloh va.   26 Sakini, navong uit
 keil avitehiteh, amoul avina nesa ka ason hungeite,  oumunai  tatisa  keil
 emun amoul vituai ral min keil.
 27. “Navong meatin toumien keil onen
 horetan koanek alesi mukok,   uva ven

 masta one ka aviteni mini avit, ‘!Masta! ? Mukave? ? Uti  uit  koa  kosani
 min komai keke merivini en ah som, keil  atahos  vuo  atisa?  ?Veni  munak
 atahos, oumunai tatisa keil enek aka kave?’
 27. “Ka masta one vit kesi min keil vit, ‘!
 Vuo! Vativieh onak mumoni.’
   “Sakini meatin toumien keil onen avisi avit, ‘? Ka  mukave?  ?  Em  vati
 keke komai mevaha mevahut lat oumunai tatisa keil enek?’
27. “Ka masta one vit kesi min keil vit, ‘Vuo.    Mihelokovein  keil  iles,
 veni het- isa munak miheahut lat uit tetahos keil navong mimul  mivut  lat
 oumunai tatisa.
28. Mihelokovein uit ka oumunai tatisa luhe- moul out hetas  hetokol  avong
 tasuhutien. Hevus, nihiteni min meatin keil tasuhutien
 keke, helamu, ihut lelat oumunai tatisa keil ka  ipar  ruain  keil  il  en
 vangite keil keke nimei nison keil iha en ahang.✡ Ka hevus,
 iha ris isuhut en uit keil ka iling revi en vah onak.’ ”

    Tatavolien usil sise koa Ahi hemai hehi  asuv  houlu  en  moulien  onen
 meatin keil✡
27. Ka Iesu ra usil tatavolien  tamun  min  mari  vangi  meatin  keil  vit,
 “Hiasuvien onen Ahi suval uti mastard koa meatin tai
 kuri ka luhi en ah sen. 32 Avaseini keke uti mastard havivi mok  en  utiai
 sav keil, ka navong moul, mul moul tetaveah vina nesa
 va vio … mai mariso mok mulin tounah sav keil koa amul  aluhi  en  ah.  Ka
 navong matu,
 kei suval mari holeai tai koa vinvin keke aman keil avamai ka avoumon  anu
 ome keil en angoite keil teni.”✡
33. Iesu ra usil tatavolien tai mun eris min keil vit, “Hiasuvien onen  Ahi
 suval hati is koa ahin tai kuri ka vilesi ral min mari bak pulaoa tai.  Ka
 avaseini keke ling is koa
 havivis eni, is enek sakin pulaoa vasi retaho mai marite vis marite mok.”✡
33. En tounah vasi keil enek, Iesu selus usili  min  marmari  vangi  meatin
 keil en tatavolien enges. Kei rovit  kileatei  tounah  min  keil.  35  Kei
 mumoni mukok keke voumon selusien onen Ahi koa sani min provet tai mai  vi
 anatin koa vit,
 “Inau niselus en tatavolien keil;
     Anatin, en tatavolien keil, nihitehit usil  tounah  koa  mul  suai  en
       avong koa Ahi mumon out netan rokol kosa.” Sam keil 78:2



 ✡ 13:16: Luk 10:23-24 ✡ 13:22: 1Tim 6:9-10,17     † 13:23: Selusien kati
 teni vit, “… heite koa vi 30, 60 ka 100.”
 ✡ 13:30: Mat 3:12     ✡ 13:30: Mak 4:30-34; Luk 13:18-21     ✡ 13:32: Sam
 104:12    ✡ 13:33: Luk 13:20-21
 Matiu 13:36     176   Matiu 13:57

    Iesu vit kilea aneite ten tatavolien usil oumunai tatisa keil
 36. Navong Iesu selus min marmari vangi
 meatin keil evus, lokovein keil ka va neim en eim koa ro  ien.  Ka  meatin
 keil onen amusili, umai vesesal veni ka avisi  avit,  “?  Tatavolien  usil
 oumunai tatisa keil koa amoul en ah, kokilea kovahit kilea aneite teni min
 komai li?”
36. Sakini, Iesu vit kilea min keil vit, “Inau, Natin  Meatin,  navi  meatin
 koa rivin utiai koa tahos. 38 Ah enek vi out netan ka  uti  uit  koa  moul
 tahos vi meatin keil koa Ahi vi asuv houlu one. Ka oumunai tatisa keil avi
 meatin keil koa Temat vi asuv houlu
 one.✡ 39 Ka vativieh koa rivin keil vi Temat.
 Suhutien enek vi avong koa out netan ka
 tounah vasi koa mul ien hevuol. Ka meatin keil tasuhutien vi angelo keil.
   40 “En sakien koa avut lelat oumunai tatisa keil ka  ason  keil  uva  en
 ahang,✡
 umon vati sakien enek navong out netan ka tounah koa mul  ien  hevuol.  41
 Anatin, en avong enek, inau, Natin Meatin, nisila
 angelo keil onak keke iha en out vasi koa nalosil  kati  keke  ihut  lelat
 koakeil vasi
 amum tisa ka tounah vasi keil koa  amul  asakin  meatin  keil  umotmot  en
 tisaen.✡ 42 Evus, angelo keil ison meatin tatisa keil
 iha en mari ahang, ka en out enek, meatin
 keil enek il is ka il ihal lohe ven mahien one.✡ 43 Hevus, koakeil amal en
 meten Ahi, muohien one✡ hetitin hesuval meteiai en
 out koa hiasuvien onen Ahi, Tata  one,  mul  ien.  !Munak  ralingomi  mul,
 mihetaengon
 revi!”

    Tatavolien usil sien onen koakeil  amaen  hiasuvien  onen  Ahi  val  en
 moulien one
44. Iesu selus eris min meatin keil onen vit,  “?Hiasuvien  onen  Ahi  suval
 asa? Hia- suvien onen Ahi suval bokis tai koa tounah  tetahos  houlu  amul
 ien koa meatin ling
 suaini en ah tai. Bokis enek mules, ka  meatin  sav  tai  mai  ka  votini.
 Navong lesi, longe tahos vis tahos imok.   Sakini, ling
 suaini eris, va ris teim ka salem en tounah vasi keil onen. Evus, kur mani
 teni ka vul lat atan enek vahi onen.
44. “?Anatin, hiasuvien onen Ahi  hesuval  asa?  Hiasuvien  onen  Ahi  suval
 meatin koa mul lekat tounah tetahos keil  keke  vasalem  eni.  Ka  kei  va
 valekat veimesau tetahos keil. 46 Ka navong votin veimesau tai koa

 tahos imok koa mani teni keih, kei va ris teim ka  salem  en  tounah  vasi
 keil onen. Evus, kur mani teni ka vul lat veimesau enek hehi onen.
   47 “? Anatin, avong tamun, hiasuvien onen Ahi suval asa? Hiasuvien  onen
 Ahi suval net tai ten mesau. Navong asoni va en
 mari oai tai, alah mesau tateisav houlu keil eni. 48 Navong net vilelau en
 mesau keil, alehei va ut. Evus, meatin keil ten mesau
 arondan rahiti ka aling revi mesau tetahos
 keil uva en veiat keil. Ka mesau keil koa atisa, asoni vaha. 49  En  avong
 koa out netan ka tounah koa mul ien hevuol, angelo keil
 imai ilei kan meatin keil teni en vati sakien koanik. Keil ilah lat meatin
 keil atisa ran koakeil atahos, 50 ka ison keil iha en mari  ahang,  ka  en
 out enek, meatin keil enek il
 is ka il ihal lohe ven mahien one.
51. “? Mukave, kami mikilea en tounah vasi keil enek, vuo …?”
   Ka meatin keil onen avit kesi mini avit, “Anatin, mekilea.”
51. Iesu viteni min keil vit, “Musil sakien enek, tiser ten mengkatien onen
 Mosis keil vasi koa amul akur revi hihiseien usil
 hiasuvien onen Ahi, keil asuval hetetamen tai koa tounah tetahos houlu mul
 en teim sen. Kei kilea vaha neim keke vakur tounah tetahos tai  koa  heite
 hau, vatal min tounah tetahos emun koa vi heite matu.”‡

    Iesu va ven vatiamal kati onen, ka ase- seini✡
51. Navong Iesu selus en tatavolien keil enek evus, kei lokovein out  enek.
 54 Kei va ris en out Nasaret, meteimal kati onen.
 Ekonek, Iesu va en eim tahihiseien ka ron- dan visein meatin keil eni.  Ka
 navong along
 hihiseien keil onen, amutimanin ka aviteni min keil  eris  avit,  “?Meatin
 ekek kur ileilien ka keihoen enek kave?✡ 55 ? Rovitei kei  keke  vi  natin
 meatin koa muti eim enges?
 ? Ka rovitei titan Meri, ka tunali Tiemes, Iosev, Saemon ka Sudas? 56 ? Ka
 rovitei ahinali vasi keil keke aro en out ekek ral min ir? !Anatin, kei vi
 tai en ir enges! ?
 Ka out kave varei kur tounah keil ekek?”
 57 Sakini keil alei sesein Iesu.
   Ka Iesu viteni min keil vit, “Meatin vasi keil  avouhou  en  provet  tai
 onen Ahi. Ka en
 meteimal kati onen ka vatiamal kati onen  emun,  onen  keil  alei  seseini
 varei.”✡



 ✡ 13:38: Sion 8:44; 1Sion 3:10   ✡ 13:40: Mat 3:10; 7:19;  Sion  15:6    ✡
 13:41: Sef 1:3    ✡ 13:42: Mat 8:12;
 13:50; 22:13; 24:51; 25:30; Luk 13:28  ✡  13:43:    Dan  12:3    ‡  13:52:
 Selusien enek mul selus usil hihiseien hau usil Iesu ka hiasuvien onen Ahi
 koa avotini en niutestamen, ka hihiseien matu koa avotini en oltestamen. ✡
 13:52: Mak 6:1-6; Luk 4:16-30 ✡ 13:54: Sion 7:15 ✡ 13:57: Sion 4:44

   58 Sakini en out enek, Iesu romumontei  merikel  keil  vahi  houlu  veni
 demkatien one tovuol eni.

                                     14

    Matien onen Sion Baptis✡
   1 En avong enek, Asuv Herod Antipas koa losil kat provins ten out Kaleli
 raengon longlongien keil usil tounah koa Iesu mul
 mumoni. 2 Sakini, viteni min hetetamen keil onen vit, “Iesu enek  vi  Sion
 Baptis varei. Avaseini kei mat, ka moul eris ran matien. Ven  koanik,  kei
 mul mumon
 merikel keil.”
   3-4 Asuv houlu Herod Antipas mundemko mukok veni kei varei san ren  keke
 meatin keil tavaeen onen uva avuli kat Sion, apar kati, ka alingi  en  eim
 takeih. Kei mumoni mukok veni Sion sel kati keih vit,
 “Herod, sakien onom romaltei varei veni koretalihe ral min Herodias,  ahin
 onen Pilip, koa vi tumali. Asa koa komumoni  rali  koteh  mengkatien  onen
 Ahi.”✡ 5 Ka
 avaseini Herod vit vouas Sion vamat, kei romumontei veni  metaun  vurohien
 onen
 meatin keil veni amundemi keke Sion Baptis vi provet tai.✡
   6 Ka en avong mal ten avong avasi asuv houlu Herod eni, amumon mari  ale
 tai
 ka natnahin Herodias vol veni en meten meatin vasi keil. Sakini  Herod  si
 mok 7 ka mumon hatkatien takeih min atouli enek keke hesani mini asa varei
 hehisi. 8 Sakini, atouli enek va ven mama onen ka selus  mini.  Evus,  mai
 ris ka viteni min asuv houlu Herod vit, “Keitinek, ek vati  keke  ku  vini
 Sion Baptis. Evus, kisan vatin minau
 en out enek en tre tai.” 9 Navong Herod longe, kei  longe  tisa  vis  tisa
 mok. Avaseini
 en rovattei vou vini Sion, kei san ren keke meatin keil onen avoum  vousil
 envatien onen atouli enek. En rovattei vamemou en meten meatin  keil  veni
 alonge mumon
 hatkatien takeih tuai. 10 Sakini meatin keil onen uva en  eim  takeih,  ka
 ara koteh vatin Sion ran teiai onen. 11 Navong amumoni
 evus, aling vatin Sion mul en tre tai, ka akuri asani min atouli enek  koa
 kuri suk va ven mama onen. 12 Navong meatin keil
 onen Sion alonge keke mat, umai avus teiai onen va, ka arahini. Evus,  uva
 avit meseini min Iesu.

    Iesu san anien min meatin taosen elim (5000)✡
   13 Navong Iesu raengon longlongien keke Sion mat, kei vut en vot ral min
 onen
 keil keke avalis uva en out seh tai koa meatin keil tovuol ien. Ka  navong
 meatin
 keil araengoni, keil aka en taon keil one  ka  akaka  amusili.  14  Sakini
 navong Iesu mea ran vot, kei les marmari vangi meatin  keil  amul  arosini
 tuai. Navong les keil, en mahis keil ka sak revi koakeil one amesai.✡
15. Ka navong meteiai mul munu, meatin keil onen Iesu umai veni ka  aviteni
 avit, “Out ekek vi out seh neli ka out mul vong
 ke. Tahos keke kisila marmari vangi meatin
 keil ihaha keke akilea avaha en meteimal keil ka avahul tei anien ae.”✡
15. Ka Iesu viteni min onen keil vit, “Ronasila lattei keil  anahaha.  Kami
 varei mihesan tei anien min keil iani.”
16. Ka avit kesi mini avit, “! Ei! ? Mehoumoni hemukave veni anien ar  rov-
 invintei? Ekek, veret elim enges, ka mesau
 mun elu enges.”
15. Ka Iesu viteni vit, “Alkuri vamai  minau.”  19  Evus,  kei  viteni  min
 marmari vangi meatin keil keke avatondan en more
 out koa oumunai mul ien. Navong arondan evus, kei kur veret koa heite elim
 ka mesau elu, seipat vina nesa, ka san masmasien
 min Ahi veni. Evus, kei vul vahas veret keil ka sani min meatin keil  onen
 keke avatiti veret enek vatal min mesau  vaha  min  marmari  vangi  meatin
 keil.   20 Ka
 meatin keil vasi akanian ka vange vil revi. Ka  navong  meatin  keil  onen
 Iesu uva ris keke avakur soke anien, veiat teindan elu
 (12) vil mules.✡ 21 Ka en avong enek, amo
 keil koa akanian rokol  taosen  elim  (5000).  Ka  ahin  ka  titiali  keil
 arvulitei keil.

    Iesu mual en oai✡
   22 Navong akanian evus, Iesu viteni min meatin keil onen keke ilamu eni,
 iha en usi Mari Oai ten out Kaleli.  Ka kei enges ro
 vasila marmari vangi meatin keil avahaha. 23 Navong sila meatin keil evus,
 kei mual vina nesa en vatihou tai kei sasen enges keke vahis.✡  Ka  navong
 vongien emai, Iesu enges ro en out enek. 24 Ka kei les vot mul
 luhu en Mari Oai ten out Kaleli ka onen keil



 ✡ 14:: Mak 6:14-29; Luk 9:7-9    ✡ 14:3-4: Luk 3:19-20; Lev 18:16; 20:21
 ✡ 14:5: Mat 11:9; 21:26; Luk 1:76;
 7:26 ✡ 14:12: Mak 6:30-44; Luk 9:10-17; Sion 6:1-14    ✡ 14:14: Mat 9:36;
 15:32     ✡ 14:15: Mat 15:32; Mak 8:3
 ✡ 14:20: 2Ki 4:43-44  ✡ 14:21: Mak 6:45-52; Sion 6:15-21     ✡ 14:23: Luk
 6:12; 9:28

 avotini keih avahalis veni avisu min eang takeih tai.
   25 En menauilan, out romulantei mau, Iesu mai ven keil, mul mual en  oai
 suval mual en atan. 26 Ka navong meatin keil
 onen alesi mul mual en oai, keil ametau varei ka amis  kai  avit,  “!  Ei,
 ninin tai keinek!”✡
27. Ka hatte tas, Iesu selus  min  keil  vit,  “!  Mihekeih!  !  Inau  netin
 keinek! ! Mi- nametautei!”
28. Ka Pita vit kesi mini vit, “!Asuv, munak  keik  anatin,  kihiteni  minau
 moual en oai mahat venuk!”
 29. Ka Iesu viteni mini vit, “!Amai!”
   Sakini Pita mea ran vot ka mual en oai va ven Iesu.  30  Ka  navong  les
 tahe keil amariso ka longe keke eang muhuh keih, Pita metau
 ka mul visair vita en oai.    Navong lesi

 Ahi varei keke mikilea mimusil hihiseien onami enges? 4  Veni  Ahi  viteni
 vit, ‘Mihe-
 houhou min tata ka mama onami keil.’  Eksodas  20:12✡  Ka  vit  risi  vit,
 ‘Meatin koa hesili tata vuo mama onen, kei uasi hemat.’     Eksodas
 21:17✡ 5 Ka kami, mivisein meatin keil keke
 akilea aviteni min tata ka mama one avahit, ‘Tounah keil onak koa  nakilea
 makataun kamil eni, koanek naling koe tuai vi onen Ahi enges.’  6  Sakini,
 mivihisein meatin keil enek keke anahouhoutei mun min tata one  vatal  min
 tounah keil one.   Sakini,
 hihiseien keil onami mul mumon selusien keil onen Ahi mai vi heisav enges.
 7 !Kami mimutolas en hilivemi enges! Asa koa Ahi
 viteni usil kami ka en provet Aesea mal koa vit,
8. ‘Meatin keil ekek avouhou minau ral min
       selusien keil one,

 mukok, kei mis kai vit, “!Asuv, kikataunau li!”
   31 Hatte tas, Iesu san hen vuli kati ka vit,
     ka tine mul soutin ranau.
8. Avaseini keil uva netan minau,
     ek rovattei mailea.
 “!Demkatien onom havivi ramat!✡ ?Vensa kormundesintei nau?”
   32 Ka navong keilu luvut luva en vot,
 Veni amul avisein meatin keil en hihiseien keil koa ka en meatin keil
       enges,
     ka aviteni min keil keke avi hihiseien keil
 eang va netan.✡ 33 Navong alesi mukok,
 meatin keil koa amul en vot uva netan min
                                                kati onak!’ ”    Aesea 29:13
                                    8. Evus, Iesu viles ka vise vangi meatin

 Iesu ka aviteni mini avit, “!O anatin eli, keik varei kovi Natin Ahi!”✡
   34 Evus, keil amules amu koteh Mari Oai ten out Kaleli va vio  …  arokol
 ut en out Kenesaret.   35 Ka navong meatin keil ten
 out enek alei kilea en Iesu, asan  selusien  muloh  rahit  out  vasi  keil
 vesesal. Sakini, meatin keil alah koakeil vasi amesai umai ven Iesu. 36 Ka
 apeahi vamaen koakeil amesai avatokol kele eisin omon enges.✡
 Ka keil vasi koa arokoli, mesaien one va ran keil.
                                     15

    Iesu visein meatin keil usil  asa  koa  hesakin  meatin  keil  ito  vuo
 irmutotei en meten Ahi✡
   1 En avong tai, Farasi keil ka tiser keil
 ten mengkatien onen Mosis aka Serusalem umai ka avis Iesu avit, 2  “?Vensa
 meatin keil onom armusil kattei sakien keil koa elda
 keil orer telamu asani min ir? !Veni onom keil arkastei  he  en  sise  koa
 muto, ka mukos, akanian!”✡
   3 Iesu vit kesi min keil vit,  “?  Ka  vensa  varei  kami  mirali  koteh
 mengkatien onen
 keil umai veni ka viteni min keil vit, “! Mihetaengon revi keke  mivailea!
 11 Rovitei tounah koa va neim en ongon meatin
 vasakini kei varmutotei en meten Ahi. ! Vuo, sakras! Ka selusien  koa  mea
 ran ongon, kei enges kilea vasakin meatin var- mutotei en meten Ahi.”✡
 12. Navong alokovein meatin keil, meatin
 keil onen umai ven Iesu ka aviteni mini avit, “?Keik kokilea  keke  Farasi
 keil avuroh katuk navong along selusien onom?”
12. Iesu vit kesi vit, “Farasi keil enek asuval vatiai keil koa  Tata  onak
 en out nesa roluhtei, iahut lati hetal lite  keil  teni.  14  Mihelokovein
 keil iles. Keil asak visi avalamun meatin sav keil ka avi  metovar  enges.
 Ka munak metovar tai helamun
 metovar tamun, keilu vasi luhemotmot luhehita en vulvul tai.”✡
15. Ka Pita viteni mini vit, “Kihit kilea aneite ten tatavolien koanek  min
 komai li.”✡
16. Evus, Iesu  vis  keil  vit,  “?!Kami  emun,  mirkileatei  veah!?  17  ?
 Mirkileatei keke tounah vasi koa va en ongomi vitas en
 vangomi, ka evus, mul mea ran avemi keke



 ✡ 14:26: Luk 24:37    ✡ 14:31: Mat 8:26     ✡ 14:32: Mak 4:39      ✡
 14:33: Mat 16:16; 26:63; 27:54; Mak 14:61;
 15:39; Luk 22:70; Sion 1:49      ✡ 14:36: Mat 9:20-21; Mak 5:27-28; Luk
 8:44 ✡ 15:: Mak 7:1-23     ✡ 15:2: Luk
 11:38     ✡ 15:4: Dut 5:16; Mat 19:19; Mak 10:19; Luk 18:20; Efes 6:2   ✡
 15:4: Lev 20:9  ✡ 15:11: Mat 12:34
 ✡ 15:14: Mat 23:16,24; Luk 6:39; Rom 2:19   ✡ 15:15: Mat 13:36; Mak 4:10;
 7:17; Luk 8:9

 hehas hehi tahul? 18 Ka tounah koa mis- elus eni ral min ongomi kistal  en
 tinomi, ka keil varei amul amumon meatin romu-
 totei en meten Ahi.✡ 19 Veni navong tin
 meatin tisa, kei kilea voumon vati sakien keil ekek:✡ mundem  usil  tounah
 tatisa keil, mu vini meatin sav keil, mul venan ahin sav, mul mum tisa ral
 min ahin sav keil, mul venan tounah, mul luvos meatin sav keil en kot,  ka
 mul purun isen meatin
 keil. 20 Sakien keil enek mul sakin meatin  romutotei  en  meten  Ahi.  Ka
 munak meatin rokastei hen en sise koa muto  mulamu  en  avong  taanianien,
 koanek rosakintei
 meatin enek vamai varmutotei.”
    Ahin tai koa rovitei Siu ling demkatien onen en Iesu✡
   21 Evus, Iesu lokovein out enek ka va vesesal en meteimal keilu ten  out
 Taer ka Saedon. 22 Ka ahin Kenan tai koa ro en out enek, mai veni ka peahi
 vit, “! O asuv eli, Natin Deved!✡ !Em hemahis nau li! Ninin tisa  tai  mul
 en natukahin ka mul vareis puruni.”
23. Ka Iesu roviten etai selusien mini. Sakini meatin keil  onen  Iesu  umai
 veni ka aviteni mini avit, “Kisila lat  ahin  enek  heha  veni  kei  mules
 visohiso keih ven ir.”
24. Sakini viteni min ahin enek vit, “Ahi sila nau keke numai  ven  me-Isrel
 keil enges
 koa asuval sipsip keil koa avuol.”✡
23. Ka ahin Kenan enek mai ka retengeiril veni ka peah risi  keih  vit,  “!O
 Asuv, kikatau- nau li!”
 24. Ka kei vit kesi mini vit, “Romaltei keke
 avakur anien an titiali keil ka avasonis vaha min huli keil.”
23. Ka ahin vit kesi mini vit, “Asuv, koanek anatin eli. Ka huli  keil  emun
 koa amul rahiti akilea avaan soke anien koa asuv one kan rani.”
 24. Evus, Iesu viteni mini vit, “!Ei mama!
 ! Demkatien onom mariso!  Asa  koa  kovis  inau  eni,  kei  hekistal  hehi
 anatin.”✡ Ka hatte tas, natnahin mai ris tahos.

    Iesu san anien min meatin keil koa amulin taosen ehat (4000)✡
 23. Navong Iesu lokovein taon enek, kei ka
 onen keil uva amusil vali oai Kaleli. Ekonek, avina  en  usi  hou  tai  ka
 arondan. 30 Ka mar- mari vangi meatin keil umai veni ka alah
 leimesai keil one: koakeil asakras avoual,

 metovar keil, koakeil ale kalkali, koakeil avi ameng, ka  houlu  emun  koa
 amesai en me- saien savsav keil. Alah keil ka aling retai en
 keil vesesal en alen Iesu, ka kei sak revi keil vasi. 31 Ka navong  meatin
 keil ales asa koa
 mumoni, amutimanin houlu veni  koakeil  avi  ameng,  aselus;  koakeil  ale
 kalkali, umai ris atahos; koakeil asakras avoual, amual;
 ka metovar keil, alele. Navong alesi, amas-
 mas Ahi onen me-Isrel keil veni.
32. Evus, Iesu vise ruain meatin keil onen ka  viteni  min  keil  vit,  “Ek
 mahis meatin keil ekek veni keil aro ral minau avong etel tuai
 ka anien ae tovuol. Ek rovattei masila  lat  keil  avahaha  ris  teim  ose
 navong amai kat keil, veni vahesa ave hememerau ka mete
 hemalikelik en sise.”✡
32. Ka meatin keil onen avisi avit, “! Ka romul en out  volvol!  ?Rehehotin
 anien en out kave  keke  rokilea  rovahengan  marmari  vangi  meatin  keil
 ekek?”✡
33. Iesu vis keil vit, “? Veret ehis mikur kati?”
   Avit kesi avit, “Heite oulu (7) enges ka titi
 mesau vahis.”
32. Sakini Iesu viteni min marmari vangi  meatin  keil  keke  avatontan  en
 atan. 36 Navong arondan evus, Iesu kur veret
 oulu (7) ka mesau vahis ka san masmasien  min  Ahi  veni.  Evus,  kei  vul
 vahasi ka sani min meatin keil onen keke avatiti vaha min meatin keil.  37
 Ka keil vasi akanian ka vange vil revi. Ka navong meatin  keil  onen  Iesu
 uva ris keke avakur soke anien keil, veiat oulu (7) vil mules. 38 Amo keil
 koa akanian en avong enek arokol taosen ehat (4000). Ka arvuli lattei ahin
 ka titiali keil.✡ 39  Ka  navong  Iesu  sila  marmari  vangi  meatin  keil
 avahaha, kei ka onen keil uvut en vot ka uva en out koa avise en Makatan.
                                     16

     Hetetamen tei keil avis Iesu voumon mari tounah tai vatie lati keke kei
                kaven Ahi anatin✡ 1 En avong tai, Farasi ka Satusi keil umai
 ven Iesu keke avasak visi. Sakini avisi voumon  mari  tounah  tai  avalesi
 vatie lati keke kei ka ven Ahi anatin.✡
   2 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Navong
 meteiai munu, kami mivit, ‘? Kolesi? Teilang vilhili. Mul rie lati keke an
 hetahos



 ✡ 15:18: Mat 12:34    ✡ 15:19: Rom 1:29-31; 1Kor 5:10-11; 6:9-10; Kal 5:19-
 21; Efes 5:3-5; Kol 3:5,8; 1Tim 1:9-10;
 2Tim 3:2-4; 1Pit 4:3; Rev 21:8; 22:15  ✡ 15:20:   Mak 7:24-30      ✡
 15:22: Mat 9:27; 20:30,31; Mak 10:47,48; Luk
 18:38,39  ✡ 15:24: Mat 10:6      ✡ 15:28: Mat 8:10,13; 9:29  ✡ 15:28: Mak
 8:1-10    ✡ 15:32: Mat 14:15; Mak
 6:36; Luk 9:12  ✡ 15:33: Mak 6:37; Sion 6:5 ✡ 15:38: Mat 14:21; Mak 6:44
 ✡ 16:: Mak 8:11-13; Luk 12:54-56
 ✡ 16:1: Mat 19:3; 12:38; Luk 11:16; Sion 6:30; 1Kor 1:22

 visuvong.’ 3 Ka navong out mulan, kami mivit, ‘Kosa, ous hous veni teilang
 vilhili
 ka mahmah keil houlu.’ Milei kilea en sakien  ten  an  keil,  ka  misakras
 mivalei kilea asa koa mul kur out en avong kosa. 4 Kami  meatin  keil  ten
 avong kosa, emi vati mivales etai merikel keke mivakur  anatin  enau  eni.
 Anatin, emi vati mivalesi
 veni mikalkali ka milokovein Ahi suval ahin tai koa lokovein  meatin  kati
 onen keke vamaen kei min meatin sav. Ka nirmumon  etai  merikel  mihelesi,
 tanges
 varei mihelesi koa hehi merikel onen provet Siona.”✡ Evus,  Iesu  lokovein
 keil,
 vut en vot ka va en out sav ral min onen keil.

    Iesu sel kat meatin keil onen keke ilei kat  revi  keil  ven  hihiseien
 onen Farasi ka Satusi keil✡
   5 Navong Iesu ka meatin keil onen arokol usi Mari Oai  ten  out  Kaleli,
 meatin keil onen amundem kati keke e vobong avakur
        6

13. Iesu ka meatin keil onen amual uva, akistal vesesal  en  taon  ten  out
 Sesaria- Pilipae. Ka en out enek, kei vis onen  keil  vit,  “?Meatin  keil
 aviteni keke inau, Natin
 Meatin,✡ navi isei?”
13. Ka avit kesi mini avit, “Meatin tei avit kovi Sion Baptis.✡  Ka  teisav
 avit kovi
 provet Ilaetsa. Ka tateisav emun avit  kovi  provet  Seremaea  telamu  vuo
 provet sav emun.”
13. Ka kei vis keil vit, “? Ka  mukave  en  kami?  ?Mivit  inau  navi  isei
 varei?”
14. Ka Saemon Pita mea vit, “Keik kovi Mesaea. Anatin, kovi Natin  Ahi  koa
 moul.”✡
15. Ka Iesu viteni mini vit, “!Tokolkatien onen Ahi mul tuai  enuk,  Saemon
 natin Siona! Veni rovitei meatin keke vahothot enau minuk,  ka  Tata  onak
 varei en out
 nesa mumoni.✡ 18 Ka naviteni minuk keke kovi ‘Pita’  koa  aneite  teni  vi
 ‘ahat.’✡ Ka en ahat koanek, numon Sios onak hel ien.
 Ka keihoen vasi ten matien sakras vamai
 veret ae.   Ka navong amual uva, Iesu viteni
 vapuruni. 19 Nilingi en hem, ki keil ten
 min keil vit, “Mihelei kat revi  kami  ven  ‘is’  onen  Farasi  ka  Satusi
 keil.”✡
7. Navong alonge, amul aviteni min keil eris avit, “Kei  mul  selus  min  ir
 usil is veni rorkur etai veret vahi ar.”
8. Ka Iesu long kilea asa amul aselus usili, sakini  va  vis  keil  vit,  “!
 Demkatien onami
 havivi ramat! ?Vensa mimul miselus min  kami  usil  veret  koa  tovuol?  9
 ?!Mirkileatei veah!? ? Emi vobongeni tuai keke naven-
 gan amo keil taosen elim (5000) en veret  elim  enges?  ?  Ka  veiat  ehis
 vilelau keke kami misieni?✡ 10 ?Vuo mukave  en  avong  navengan  amo  keil
 taosen ehat (4000) en
 veret oulu (7) enges? ? Veiat ehis vilelau mules koa kami misieni?✡  11  ?
 Sakini, vensa kami mirkileatei keke narselustei usil veret? Ka mihelei kat
 revi kami ven is onen Farasi ka Satusi keil.” 12 Sakini  akilea  suk  keke
 rovitentei keke avalei kat revi keil ven is ten veret,  ka  ven  hihiseien
 keil onen Farasi ka Satusi keil koa romaltei.*

    Pita vit lati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat kati keke hesani hemai✡
 hiasuvien onen Ahi. Sakini, asa koa koring koe  en  out  netan,  Ahi  emun
 heting koe. Ka asa komaeni en out netan, Ahi emun
 hemaeni.”✡ 20 Evus, Iesu vit koe min onen
 keil keih anahitentei min etai meatin keke kei vi Mesaea koa Ahi vat  kati
 keke hesani hemai.✡

    Iesu selus usil mahien ka  matien  onen,  ka  mukave  hemoul  eris  ran
 matien✡
21. En avong enek eva, Iesu vit kilea min meatin keil onen keke kei heha en
 out Serusalem.   Ka navong itokol Serusalem,
 kei hekur mahien hehi houlu en hen elda keil, asuv keil onen pris keil, ka
 tiser keil ten mengkatien onen Mosis. Kei vit me-
 seini min keil keke uasi hemat, ka en avong hetel,  kei  hemoul  eris  ran
 matien.
21. Navong Iesu viteni mukok, Pita kur seheni havivi  ka  selus  keih  mini
 vit, “!Asuv,
 konaselustei namukonek! ! Tounah enek sakras vakistal enuk!”
21. Ka Iesu viles, les Pita ka viteni mini vit,  “!Komusil  rendemien  onen
 Temat, kiha ranau! Komul kosak visi keke kovoumonau



 ✡ 16:4: Mat 12:39; Luk 11:29  ✡ 16:4: Mak 8:14-21  ✡  16:6:  Luk  12:1   ✡
 16:9: Mat 14:13-21; Mak 6:34-44;
 Luk 9:11-17; Sion 6:1-13    ✡ 16:10: Mat 15:32-38; Mak 8:1-9     *  16:12:
 Hihiseien keil onen Farasi ka Satusi keil
 suval ‘is’ en usite koa amul akapil vituai hihiseien keil houlu koa  romal
 revitei ral min selusien onen Ahi, ka hihiseien keil  one  mul  rokol  me-
 Isrel keil vasi. ✡ 16:12: Mak 8:27-30; Luk 9:18-21 ✡  16:13:  Dan  7:13  ✡
 16:14: Mak 6:14-15; Luk 9:7-8 ✡ 16:16: Mat 16:16; Mak 14:61 ✡  16:17:  Mat
 17:5; Kal 1:15-16 ✡ 16:18: Sion 1:42; Efes
 2:20  ✡ 16:19: Mat 18:18; Sion 20:23  ✡ 16:20: Mat 17:9; Mak 9:9  ✡ 16:20:
 Mak 8:31–9:1; Luk 9:22-27
 Matiu 16:24     181   Matiu 17:20

 masavoi en sise onak veni komusil ren- demien onen  meatin  keil  ten  out
 netan en- ges, ka kormusiltei rendemien onen Ahi.”
21. Evus, Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Munak meatin etai  en  vati
 vousil nau, kei hesesein moulien onen, hehous aiveave onen, ka housil  kat
 nau.✡ 25 Veni meatin koa en vati vahuli kat  moulien  onen,  moulien  enek
 hevuol rani. Ka munak  hemaen  moulien  onen  hevuol  venau,  kei  hehotin
 moulien koa vi anatin.✡ 26 ? Asa tahos munak meatin tai  kur  tounah  vasi
 ten out netan ka moulien onen mul vuol
 rani?✡ !Tounah tovuol! Kei sakras vasan
 etai tounah keke vakur ris moulien onen.
   27 “Inau, Natin Meatin, nimai ris hetal min muohien koa Tata onak hesani
 minau ka hetal min angelo keil onen.   Ka en
 avong koanek, nisan retai en ui umen min
 meatin vasi keil housil asa koa keil amu- moni.✡ 28 Anatin eli naviteni
 min kami, tei
 en kami koa mimul mimulomal ekok kosa, mihermattei mau ka
 mihelesi navong inau,
 Natin Meatin, nimai hetal min keihoen ten hiasuvien onak.”✡
                                     17

    Muohien ten keihoen onen Ahi vihil ka en Iesu✡
   1 Avong ahetai (6) muli va, Iesu kur
 Pita, Tiemes ka tunali koa Sion telmusili ka mulamu en keitel telvina nesa
 en mari vatihou tai, en out koa keitel telro saseatel  enges.   2  Ekonek,
 tellele telles aven Iesu
 viles. Veinan vihil suval meteiai, ka eisin omon  vilahil  muoh  vis  muoh
 suval laet.✡ 3 Evus, telmali telles Mosis ka Ilaetsa lumul luselus ral min
 Iesu.
 4. Navong Pita les keilu, viteni min Iesu
 vit, “! Asuv, tahos imok keke komaitel metro ekok! Munak keik  em  hehati,
 numon votevav hetel: tai onom, tai onen Mosis, ka tai onen Ilaetsa.”
  4. Ka navong Pita mul veah selus,
 mahmah tai koa vihil mai mutaluh koe keil, ka along rea  tai  ka  eni  koa
 vit, “Koanik vi Natkuli kati ka envatien onak mul ien.✡
 Nasi nau houlu veni. !Mithelong kati!”✡
4. Navong Pita keitel tellong rea enek, tel- metau houlu  ramat,  telmotmot,
 ka naeatel vita rokol atan.   7 Navong telmul veah
 netan, Iesu mai, rokol keitel, ka viteni vit,

 “Telmea. Mitnametautei.” 8 Ka navong tellele vina nesa, telroles etai  mun
 meatin, Iesu enges ro ral min keitel.
9. Navong telmita ris netan ran vatihou enek, Iesu  meng  kat  keitel  vit,
 “Mitnahi-
 tentei tounah koa mitlesi min etai meatin hetokol avong  koa  inau,  Natin
 Meatin, ni- moul eris ran matien.”
9. Ka telmali telvisi telvit, “?Vensa tiser keil ten mengkatien onen  Mosis
 aviteni keke Ilaetsa hemae helamu en Mesaea koa
 Ahi vat kati?”✡
9. Iesu vit kesi vit, “Anatin keke Ilaetsa hemae  ka  hesak  mesein  meatin
 keil ven amaien onen Mesaea. 12 Ka naviteni min
 kami keke Ilaetsa mai tuai✡ ka meatin keil
 arlei kileatei. Keil amum tisa mini suval koa e vati. Ka  en  vati  sakien
 enek, inau, Natin Meatin, emun nikur mahien en hen meatin keil.” 13 Navong
 Iesu viteni mukok,
 keitel tellong kilea suk keke mul selus min keitel usil Sion Baptis.

 ien Iesu sak revi ehon tai koa ninin tisa mul
   14 Navong Iesu keitel telsuvul ran vati-  hou  enek,  telvisu  en  vangi
 meatin keil. Ka meatin tai mai ven Iesu, retengeiril mini
 15 ka vit, “Asuv eli, em hemahis natkuli veni kei kur mesaien leimatmat ka
 mahien onen tisa mok. Avong houlu kei mot va en ahang
 vuo en oai. 16 Ka nakuri mai ven meatin keil onom ka asakras avasak revi.”
   17 Navong longe mukok Iesu viteni vit, “! Ekovei! ! Kami meatin keil ten
 avong kosa, mikalkali ka demkatien onami tovuol
 vareis!✡ ?Nito hetal kami hetokol nengeis?
 Avek mah en kami koa demkatien onami tovuol. Alkur ehon vamai venau ekok.”
 18 Ka navong Iesu les ehon enek, vile lat
 ninin tisa koa mul ien ka va rani. Hatte tas, ehon enek mai ris tahos.
19. Katau, navong Iesu ro sasen meatin keil onen umai veni ka  avisi  avit,
 “?Vensa
 varei komai mesakras mevahile lat ninin tisa enek vaha?”
19. Ka Iesu vit kesi min keil vit,  “Veni  demkatien  onami  havivi  ramat.
 Anatin eli naviteni min kami, munak mikur kat demkatien koa havivis  suval
 titi uti mas- tard, mikilea mivahiteni min vatihou  enek  mivahit,  ‘Kimea
 ran out ekok ka kiha ke va,’



 ✡ 16:24: Mat 10:38; Luk 14:27    ✡ 16:25: Mat 10:39; Luk 17:33; Sion 12:25
 ✡ 16:26: Mat 4:8-9    ✡ 16:27:
 Mat 25:31; Sam 28:4; 62:12; Pro 24:12; Rom 2:6; Rev 22:12    ✡ 16:28: Mat
 10:23     ✡ 17:: Mak 9:2-13; Luk 9:28-36
 ✡ 17:2: 2Pit 1:16-18  ✡ 17:5: Sam 2:7; Mat 3:17; 12:18; Mak 1:11; Luk
 3:22; 2Pit 1:17 ✡ 17:5: Dut 18:15; Umen
 3:22 ✡ 17:10: Mal 4:5-6    ✡ 17:12: Mat 11:14; Luk 1:17      ✡ 17:13: Mak
 9:14-29; Luk 9:37-43  ✡ 17:17: Dut
 32:5,20

 ka kei heha. Munak demkatien onami mul, tounah tovuol  vakeih  mivoumoni.”
 21 *
   22 Amea ran out enek ka amual uva en  provins  ten  out  Kaleli.      Ka
 navong
 amul amual, Iesu viteni min onen keil vit, “Hervitei tuetin,  inau,  Natin
 Meatin, isa lat nau niha en hen meatin keil ten out netan.     23 Keil uas
 nau nimat, ka en avong hetel teni, nimoul  eris  ran  ma-  tien.”✡  Navong
 meatin keil onen alonge
 mukok, amundemko houlu.
               tai Iesu vul takis ten Eim Votut ka en merikel
 24. Avong tai, Iesu ka meatin keil onen
 amual ka akistal en taon ten out Kapaniam. Ekonek, meatin  keil  koa  alah
 mani ten takis ten Eim Votut† umai ven Pita ka avisi avit,
 “?Mukave? ?Tiser onom mul vul takis ten Eim Votut vuo rovultei?”✡
24. Ka Pita vit kesi min keil vit, “Anatin, kei mul vuli.”
   Ka navong Pita va neim en eim onen,
 roselustei veah ka Iesu visi vit, “?Mukave Saemon Pita? ? Komundem  sa?  ?
 Asuv houlu keil ten out netan alah takis ka duti‡  ran  isei?  ?Alahi  ran
 titae keil kati vuo alahi ran meatin sav keil?”
24. Ka Pita vit kesi mini vit, “Alahi ran meatin sav keil.”
   Iesu viteni mini vit, “Hemukonek, titae keil kati arvultei takis. 27  Ka
 avaseini keke Ahi koa vi Asuv Houlu en tounah vasi vi  Tata  oralu,  lehul
 takis ten Eim Votut onen veni rotahostei lovoumon meatin keil enek avalele
 vatisa en ialu. Sakini kiha en Mari Oai ten out Kaleli ka kison huk  onom.
 Mesau koa kisare helamu, kikoh vas ongon
 ka kihotin mani tai koa hevinvin en takis oralu. Kikuri ka kiha kisani min
 keil.”
                                     18

    Iesu visein meatin keil usil isei vi hetetamen imok en meten Ahi✡
 1. En avong enek, meatin keil onen uva
 ven Iesu ka avisi avit, “?En hiasuvien onen Ahi, isei vi
 hetetamen imok?”✡
1. Iesu vise titiali tai ka mumoni mulo- mal en mete.✡   3     Evus,  viteni
 min keil vit, “Anatin eli naviteni min kami, munak

 mihervilestei rendemien onami keke mi- hemai mihesuval titiali keil,  kami
 misakras mivaha en out koa Ahi vi Asuv Houlu ien. 4 Sakini, koakeil amumon
 rendemien one va netan✡ suval titiali koanik, keil ihi het- etamen imok en
 out koa Ahi vi Asuv Houlu ien. 5 Ka meatin koa hekur revi titiali tai  koa
 mukok en isok, hesuval koa kei mul kur revi inau.✡
   6 “Ka munak meatin etai hesakin meatin  tai  koa  musil  kat  nau  suval
 titiali ekek hemot en tisaen,  Ahi  hesan  mahien  koa  hetisa  mok  mini.
 Hetahos imok keke ipar
 kat mari ahat tai en hiren meatin enek ka imarindu eni en huinev ten atas.
 7 !Anatin keke tounah koa hesakin meatin  hemot  en  tisaen  il  imai,  ka
 hetisa vis hetisa mok en koakeil avi sise teni!
   8 “!En vati rendemien enek, munak tai en kami, hen vuo  alen  sakin  kei
 mot en tisaen, heta kotehei ka hesoni heha! Hetahos imok  mini  keke  hati
 usiven hetisa ka hekur moulien ten lisenges helin munak hen vasi
 keilu ka alen vasi keilu hetahos ka isoni heha en ahang koa sakras vamat.✡
 9 ! Ka
 munak tai en kami, meten sakin kei mot en tisaen,  hekis  lati  ka  hesoni
 heha! Hetahos imok mini munak  meten  tai  hevuol  ka  hekur  moulien  ten
 lisenges helin munak
 meten vasi keilu lumul ka isoni heha en ahang koa sakras vamat.”
    Tatavolien usil sipsip koa vuol✡
   10 Navong titiali enek mules mulomal en mete,  Iesu  viteni  min  meatin
 keil onen
 vit, “Mihelei kat revi kami keke minalei seseintei meatin keil koa amusil
 inau suval
 titiali koanik. Anatin eli naviteni min kami keke angelo keil one✡ aro en
 meten Tata
 onak en out nesa, ka ihit lati mini munak meatin tai mul purun keil. 11 *
   12 “?Kami mimundemi mukave? ?Munak meatin  tai,  sipsip  osen  keil  avi
 handred tai (100) ka tai en keil vuol, houmon sa?
 ? Mimundemi keke helokovein sipsip sav
 keil osen koa avi hanumau ehat ka teindan ouhat emun (99) il  en  usi  hou
 keke kilea vaha valekat sipsip koa vuol?   !  Anatin!  13  Ka  anatin  eli
 naviteni min kami, munak hehotini, kei hesi kei hemariso mok ven



• 17:21: Tei en tus keil onen Matiu aling selusien koanik mul ien koa  vit,
 “Meatin kilea vasakin vati ninin tisa enek vamea ran meatin navong mul vis
 ka mul val ran anien.”  ✡ 17:23:  Mat 16:21    †  17:24:   Takis  ten  Eim
 Votut vi drakma elu ven amo keil vasi koa suval vatu taosen elu (2000).  ✡
 17:24: Eks 30:13; 38:26   ‡ 17:25: Duti suval takis ten vat koa aling kati
 en tounah vasi koa akuri ran out sav.     ✡ 18::   Mak 9:33-37; Luk  9:46-
 48     ✡ 18:1:   Luk 22:24
 ✡ 18:2: Mat 19:14; Mak 10:15; Luk 18:17  ✡ 18:4: Mat 20:26-27; Mak  10:43-
 44; Luk 22:26  ✡ 18:5: Mat 10:40;
 Luk 10:16; Sion 13:20  ✡ 18:8: Mat 5:30  ✡ 18:9: Luk 15:3-7  ✡ 18:10:  Hib
 1:14  * 18:11: Tei en tus keil
 onen Matiu aling selusien koanik mul ien koa  vit,  “Inau,  Natin  Meatin,
 numai keke malekat vati meatin keil koa avuol keke moutut moulien one.”

 sipsip koanik mulin sipsip sav keil osen koa arvuoltei. 14 En vati  sakien
 enek, Tata onami en out nesa en rovattei etai meatin koa musil inau  suval
 titiali koanik vavuol.”

    Iesu visein meatin keil usil sakien koa meatin ihatimal en  tumali  koa
 mum tisa mini
   15 Iesu mules selus min meatin onen keil usil tisaen  keil  vit,  “Munak
 tumali mum tisa va katuk, keik kos kiha veni ka kitie mini asa koa  mumoni
 romaltei va katuk. Munak kei hetaengonuk ka milhetalimal
 en usite onamil, keik kisik veni milheto hetahos eris.✡ 16  Ka  munak  kei
 hertaen- gontei selusien onom, kiha ris veni hetal
 min meatin hetas vuo helu mun keke keilu luhelesi ka  luheselus  en  usite
 onom keke kosak visi kovatalimal en kamil.✡ 17 Ka
 munak tumali en rovattei vataengon kami-
 tel, mithehitehiteni en meten meatin keil ten sios. Ka munak  en  rovattei
 vataengon meatin keil ten sios emun, mihelingi heha
 hae ka mihoumoni mini hesuval kei vi meatin koa rokileatei Ahi vuo  meatin
 tisa tai suval koakeil alah takis.
18. “Anatin eli naviteni min kami, asa koa miring  koe  en  out  netan,  Ahi
 ring koe tuai
 en out nesa, ka asa mimaeni en out netan, Ahi maeni tuai en out nesa.✡
18. “Anatin eli naviteni mun min kami keke munak elu en kami  en  out  netan
 ekek milhemai en rendemien hetas usil tounah tai ka  milhehis  veni,  Tata
 onak en out nesa hesan ui hisien onamil.✡ 20 Veni navong
 meatin elu vuo etel telmai out tas en isok, inau namul en out enek ral min
 keitel.”✡

    Tatavolien usil mahien koa  hekistal  en  koakeil  e  rovattei  avoumon
 methos min mesav keil
21. Evus, Pita mai ven Iesu ka visi vit, “? Asuv, munak tuak onak  mum  tisa
 va kat inau, numon methos hetal mini avong  hehis?✡  ?Hetokol  avong  oulu
 (7)?”
22. Iesu vit kesi vit, “Vuo, rovitei avong oulu (7), ka  kumoni  avong  hehi
 oulu (7), he- vus, avong hehi oulu mun (7), hevus, avong hehi oulu mun (7)
 heha vio … kosakras kovahuli mun.†
23. “Nihit kilea en sakien koanek en  tatavolien  tai.  Hiasuvien  onen  Ahi
 suval asuv houlu tai koa en vati vasak revi en

 kaon onen eiloheh keil onen. 24 Navong mul sak revi  kaon  keil,  amulamun
 meatin tai koa kaon onen mulin gol mani‡ milian halualim (10,000,000).  25
 Ka veni sise tovuol keke meatin enek vahul kes kaon onen, asuv houlu  onen
 meng kati keke avasalem en kei, ahin onen ka titaealu vasi keil avahi slev
 keil, ka avasalem en tounah vasi one emun. En sise koanek, asuv houlu  vit
 mani teni hehul kes kaon onen.
   26 “Navong meatin enek longe mukok, retengeiril en meten asuv  houlu  ka
 peahi keih vit, ‘! Aue li! ! Kisani minau li avong
 havivi mun ka nihul kes tounah vasi koa mul en  kaon  onak!’  27  Ka  asuv
 houlu en mahisi, sahulin kaon onen ral mini, ka maeni maluv ka va.✡
28. “Ka navong meatin enek va hae, kei visu min eiloheh sav onen asuv houlu
 koa kaon onen mul ral mini koa vi gol mani
 vahis enges. Ka meatin enek, kei kin kat hiren varei ka viteni  mini  vit,
 ‘! Kihul kes mani vasi koa kokuri ranau!’
28. “Ka eiloheh enek retengeiril en meten ka  peahi  keih  vit,  ‘!Aue  li!
 !Kisani minau li avong havivi mun ka nihul kes tounah vasi koa mul en kaon
 onak!’
29. “Ka meatin enek seseini. Kei va suk ka  son  eiloheh  enek  va  en  eim
 takeih rokol avong kilea vahul lat kaon onen. 31 Ka
 navong eiloheh sav keil ales asa koa kur out, keil alonge  tisa  houlu  ka
 uva ven asuv houlu one ka avit vasin tounah mini.
   32 “Evus, asuv houlu vise meatin enek emai ris veni ka viteni keih  mini
 vit, ‘! Keik kovi meatin tai onak koa kotisa vis kotisa mok! Navong kopeah
 nau keke ek
 hemahisuk, inau nasahulin kaon onom ka namaenuk kova  maeis.  33  ?Sakini,
 vensa em romahistei eiloheh sav onak en vati sakien koa  namumoni  minuk?’
 34 Asuv houlu tin kat meatin onen enek houlu, sakini sa  lati  vaha  vakur
 mahien en hen meatin keil ten eim takeih hetokol  avong  hehul  lat  vasin
 kaon onen.✡
   35 “Ka Tata onak en out nesa emun houmoni  min  kami  vasi  housil  vati
 sakien enek munak mihermumontei methos hetal
 min tuomi keil en tinomi.”✡



 ✡ 18:15: Lev 19:17; Luk 17:3  ✡ 18:16: Dut 19:15; Sion  8:17;  2Kor  13:1;
 1Tim 5:19  ✡ 18:18: Mat 16:19; Sion
 20:23  ✡ 18:19: Mat 7:7; 21:22; Mak 11:24; Sion  15:7;  16:23;  Tiem  1:5;
 1Sion 3:22; 5:14-15  ✡ 18:20: Mat 28:20;
 Sion 14:23 ✡ 18:21: Luk 17:3-4 † 18:22: Selusien kati teni vit, “…  kumoni
 hetokol komumoni avong oulu, ka kumoni hemukonek  avong  hanumau  etel  ka
 halualim mun (7 x 70).” ‡ 18:24: Gol mani tas suval 1000 vatu.  Koanek  vi
 mari mani tai koa meatin sakras vahul lati.  ✡ 18:27: Luk 7:42   ✡  18:34:
 Mat 5:25-26; Luk 12:58-59  ✡ 18:35: Mat 6:15;
 Mak 11:25; Efes 4:32; Kol 3:13  ✡ 19:: Mak 10:1-12
                                     19

    Iesu visein meatin keil keke meatin koa retalihe  natasiltei  ran  ahin
 onen✡
   1 Navong Iesu selus en tounah keil enek
 evus, kei ka onen keil alokovein provins ten out Kaleli ka uva en  provins
 ten out Sudea en usi Oaisal Sodan. 2 Marmari vangi
 meatin keil amusili en out enek, ka kei sak revi keil.
3. En avong enek, Farasi keil koan  umai  veni  keke  avasak  visi.✡  Sakini
 avisi avit, “Hit visi min komai. ? Mengkatien orer
 maen meatin hetasil ran ahin onen ven rendemien vasi enges?”
3. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “?Mukave, kami mirvulitei Tus  Votut  onen
 Ahi? Veni mul viteni keke mulamu, navong Ahi mu-
 mon tounah en out netan, kei ‘mumon meatin, tai mumoni vi meahos ka  tamun
 mu- moni vi ahin.’    Senesis
 1:27 5 Ka viteni mun vit, ‘Ven koanek, meahos hemea ran tata ka mama onen,
 ka heapil hetal
 min ahin onen, ka  keilu  luhetas.’       Senesis  2:24✡  6  Sakini  keilu
 lurovitei mun elu, ka lumai lutas. Sakini asa koa Ahi kap vituaini,
 meatin enges noumontei natasil.”
7. Ka Farasi keil avisi avit, “? Mukonek, vensa varei Mosis meng  kati  vit,
 ‘Meatin koa vit valokovein ahin onen, hesan Seti- fiket ten Tasilien mini,
 evus, kilea vasila lati?’ Duteronomi 24:1”
8. Ka Iesu vit kesi vit, “Mosis maen kami milokovein ahin  keil  onami  veni
 vatumi keih ramat. Ka sakien enek tovuol en avong Ahi mum rohtoh en tounah
 vasi.
9. Ka naviteni min kami keke meatin koa lokovein ahin onen,  koa  romatiltei
 vatal min meatin sav tai, ka meatin enek  kur  ahin  sav,  en  meten  Ahi,
 meatin enek mul mum tisa ral mini.”✡
 10. Navong selus min keil evus, meatin
 keil onen Iesu aviteni mini avit,  “Mu-

 out lou  one.  Ka  meatin  tateisav  emun  amu-  mon  rendemien  one  keke
 anatetalihetei keke voum ven hiasuvien onen Ahi. Meatin koa  kilea  vousil
 sakien enek, tahos keke housili.”
    Iesu san tokolkatien min titiali keil✡
13. Evus, meatin keil akur titiali keil umai ven Iesu keke  valing  hen  en
 keil ka vahis ven keil. Ka navong meatin keil onen ales
 keil avul kat keil.
13. Ka Iesu selus min keil  vit,  “Almaen  titiali  keil  avamai  venau  ka
 minating koetei keil, veni Ahi vi asuv houlu onen vati
 meatin keil koa amukonek.”✡      15 Sakini,
 navong umai veni, Iesu ling hen en keil
 ka san tokolkatien min keil. Evus, Iesu ka onen keil alokovein out enek.

    Meatin hau tai lesi keih ramat keke val- okovein mani onen keke  vousil
 kat Iesu✡
 16. Navong Iesu mul mual va, meatin tai
 mai veni ka visi vit, “Tiser, numon sa  koa  hetahos  keke  nakilea  makur
 moulien ten lisenges?”✡
16. Iesu vit kesi vit, “?Kovis nau usil asa koa tahos vensa? Ahi enges, kei
 sasen
 tahos.  Ka  munak  em  vati  kovakur  moulien  ten  lisenges,  kilong  kat
 mengkatien keil onen.”✡
 16. Meatin enek visi vit, “?Ka mengkatien
 sa en keil?”
   Ka Iesu vit kesi vit,
 “ ‘Minouastei meatin namat.
 Minakurtei ahin vuo meatin onen hanu sav. Minahenantei tounah onen  meatin
 sav.
 Minoumontei luvosien naha kat isen meatin sav.
16. Mihehouhou min tata ka mama onami keil.’
 Ka,   Eksodas 20:12-17✡
                              ‘Envatien onami hel en meatin sav keil hesuval
                                    koa kami emi vat kami eris.’ ” Levitikas
 nak hemukonek en meatin hetal min ahin
 onen, hetahos imok keke meatin tai heto
     19:18✡
16. Ka meatin hau enek vit risi min Iesu
 sasen ka hertetalihetei.”
   11 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Rovitei meatin vasi koa kilea  vousil
 hihiseien enek, ka meatin  keil  koan,  Ahi  san  keihoen  min  keil  keke
 avousili.✡ 12 Ven meatin keil koan asakras avatetalihe veni  out  lou  one
 tisa navong avasi keil. Ka meatin keil koan mun
 asakras avatetalihe veni meatin sav purun
    vit, “Inau nalong kat mengkatien vasi keil enek. ?Asa tamun narvinvintei
  veah eni?” 21 Iesu viteni mini vit, “Munak keik em vati kovamal vasi, kiha
                                                           kisalem en tounah
 vasi onom ka kisan mani teni min koakeil  tounah  one  tovuol.✡  Ka  munak
 kumoni hemukonek, tounah onom hehi houlu en
 out nesa.✡ Hevus, kimai ris ka kusil nau.”



 ✡ 19:3: Mat 16:1      ✡ 19:5: Efes 5:31; 1Kor 6:16     ✡ 19:9: Mat 5:32;
 1Kor 7:10-11    ✡ 19:11: 1Kor 7:1-2,7,9,17
 ✡ 19:12: Mak 10:13-16; Luk 18:15-17    ✡ 19:14: Mat 18:2-3   ✡ 19:15: Mak
 10:17-31; Luk 18:18-30     ✡ 19:16:
 Luk 10:25 ✡ 19:17: Lev 18:5; Luk 10:28 ✡ 19:19: Dut 5:16-20; Rom 13:9   ✡
 19:19: Mat 22:39; Mak 5:43; Luk
 10:27; Rom 13:9 ✡ 19:21: Luk 12:33; Umen 2:45; 4:34-37 ✡ 19:21: Mat 6:20
 ✡ 19:22: Mat 6:24; Luk 16:13
 Matiu 19:22     185   Matiu 20:16

22. Ka navong meatin hau enek raengon selusien onen, kei longe  tisa  ka  va
 rani
 veni tounah keil onen houlu ka en rovattei valokoveini.✡
22. Evus, Iesu viteni min meatin keil onen vit,  “Anatin  eli  naviteni  min
 kami, hekeih vareis min meatin koa tounah onen houlu keke vamaen Ahi  vahi
 asuv houlu onen. 24 ?Mimundemi keke mari  kamel  tai  kilea  vakirisil  en
 meten nidil tai koa havivi vis havivi mok? ! Vuo, sakras!  Ka  meatin  koa
 tounah onen houlu hekeih imok helin koanek keke vamaen Ahi vahi asuv houlu
 onen.”
 25. Navong meatin keil onen Iesu araen-
 goni, keil amutimanin houlu ka avisi avit,  “?  Mukonek,  isei  suk  kilea
 vakur moulien ten lisenges?”
25. Iesu lei rahit en keil ka vit, “!Keinek! Meatin sakras voumoni,  ka  Ahi
 enges kilea voumon tounah vasi.”✡
 26. Evus, Pita viteni mini vit, “? Kolesi?
 Komai melokovein tounah vasi onomai keke  mevousil  katuk.  ?Mukonek,  Ahi
 hesan asa min komai?”
25. Ka Iesu viteni min keil vit, “Anatin eli naviteni  min  kami,  en  avong
 koa tounah
 vasi ten out netan hehi heite hau, inau, Natin Meatin,✡ nitondan en  vuluk
 ten kei- hoen hetal min muohien.   Ka en avong
 enek, kami mun koa mimusil inau mi- hetondan retai en  vulin  ten  keihoen
 tein- dan elu (12) ka mihelosil kat meatin vasi  keil  koa  amul  en  mari
 vatiamal teindan elu (12) ten out Isrel. 29 Ka meatin vasi  koa  alokovein
 teim se, vuo tue keil, vuo ahine keil, vuo tata, vuo  mama,  vuo  titiali,
 vuo ah se keil venau, Ahi hesan ris uite teni hehi houlu  vis  hehi  houlu
 mok hehi handred tai (100) helin asa koa alokoveini. Ka  katau  en  tounah
 keil enek, keil ikur moulien ten lisenges emun.✡ 30 Ka houlu
 koa avi hetetamen kosa, imai ihi heisav enges, ka  houlu  koa  avi  meatin
 heisav kosa, imai suk ihi hetetamen keil.” ✡
                                     20
    Tatavolien usil mukave meatin toumien keil onen Ahi avinvin en meten
   1 Navong Iesu mul selus ral min meatin
 keil onen, ra usil tatavolien enek min meatin keil  vit,  “Hiasuvien  onen
 Ahi suval horetan tai koa va en visokon semau keke  valah  meatin  toumien
 keil avoum en neiai osen. 2 Navong les keil, kei vat kati keke

 hesan ui umen min keil hemal en hulien ten avong tai. Evus, sila lat  keil
 uva avoum en neiai osen.
   3 “Navong meteiai va nesa neli, horetan enek va ris ka  les  meatin  sav
 keil amules
 amulomal en out avulhul ien, ka armumon etai tounah. 4 Ka kei  viteni  min
 keil vit, ‘Ei, kami mun miheha mihoum en neiai osak, ka nihul kami en  asa
 koa mal.’ 5 Sakini, keil emun uva amum.
   “En taviai, kei va ris ka mumoni vati tas,  ka  en  avong  tamun  navong
 meteiai vita netan neli. 6 Ka vesesal avong koa meteiai vanu, kei va  eris
 ka votin meatin sav keil emun amules amulomal.   Sakini kei vis keil  vit,
 ‘?Vensa varei mimules mimulomal
 ekok ka mirmumon etai tounah visokon rokol mendilah?’
7. “Keil avit kesi mini avit, ‘Veni meatin tovuol vamai vakur komai  mevoum
 mini.’
   “Sakini horetan enek viteni min keil vit, ‘Kami  mun  miheha  mihoum  en
 neiai osak.’
7. “Navong meteiai munu, horetan ten neiai  viteni  min  avat  onen  meatin
 toumien keil vit, ‘Kihise meatin toumien keil ka kisan  ui  umen  one  min
 keil.✡ Helamu, kihul lat retai en koakeil umai katau heha vio …  kivus  en
 koakeil umai mulamu.’
8. “Sakini, koakeil umai vesesal en avong koa meteiai vanu, keil  umai  ven
 avat toumien ka navong vul lat keil, sani min
 keil hulien koa mal  vinvin  ten  avong tai, visokon  rokol  mendilah.  10
 Sakini, navong koakeil  umai  amulamu  alesi,  keil  amundemi  avit  ikuri
 hemarite mok. Ka navong umai, keil emun  akur  retai  en  hulien  koa  mal
 vinvin enges ten avong tas.
 11 Ka navong akuri, keil asel kutut kat horetan  enek  12  avit,  ‘Koakeil
 kovise keil katau, vesesal en avong koa meteiai vanu, amum haoa tanges, ka
 kovul keil vati tas
 en komai koa memum keih, avetin mue en komai ka meteiai kan purun avemai.’
   13 “Ka horetan enek vit kesi min tai en  keil  vit,  ‘Tuak,  narpuruntei
 kami. Kami mi- maeni mivoum minau ven hulien koa mal
 vinvin ten avong tas. 14 Mihekur mani on-
 ami ka miheha. Inau ek vati mahul koakeil umai akatau vati tas en kami. 15
 Koanek mani onak. Ka nakilea moumon asa ek vati vatal mini.  ?Vuo  mukave?
 ?Kami mevi elu veni nasan kataunien min meatin sav keil?’
16. “Sakini, en sakien koanek, koakeil avi  meatin  heisav  kosa  imai  ihi
 hetetamen



 ✡ 19:26: Sen 18:14; Siob 42:2; Sak 8:6 ✡ 19:28: Dan 7:9-10; Mat 25:31;
 20:21; Mak 10:37; Rev 3:21; Luk 22:30
 ✡ 19:29: Mat 19:16; Luk 10:25    ✡ 19:30: Mat 20:16; Luk 13:30     ✡ 20:8:
 Lev 19:13; Dut 24:15  ✡ 20:16: Mat
 19:30; Mak 10:31; Luk 13:30

 imok, ka koakeil avi hetetamen imai ihi heisav enges.”✡

    Iesu selus eris usil mahien ka matien onen ka hemukave hemoul eris  ran
 matien✡
 16. Navong Iesu mul va en out Serusalem,
 kei kur teindan elu (12) onen uva seh  ka  viteni  min  keil  vit,  18  “?
 Milesi? Rovaha Serusalem ke. Ka en out enek, imae lat nau,  Natin  Meatin,
 niha en hen asuv keil onen pris keil ka tiser keil ten mengkatien onen
 Mosis. Hevus, keil ikuri iha en kot ka imae lat moulien  onak  hemat.✡  19
 Evus, isa lat nau niha ven meatin keil koa arvitei Siu keke umon tohtohien
 heha kat nau, itah nau en viau takan, ka iti kat  nau  en  aiveave.  Avong
 hetel heli heha, ka nimoul eris ran matien.”✡

    Iesu visein meatin keil onen usil sakien ten kataunien✡
20. Evus, mama onen Tiemes keilu Sion, natin Sepeti keilu, mai ven Iesu  ral
 min keilu. Kei malingling veni keke vahis
 tounah tai veni.
   20. Iesu visi vit, “?Mama, keik em vat sa?” Ka mama enek viteni mini vit,
      “Ek vati keke kimaeni li natkuli keilu ekek luvaton- dan vesesal venuk
                                                      navong kimai kihi asuv
 houlu, tai en usivem matu ka tamun en usivem meil.”✡
20. Iesu viles les natnali keilu ka vis  keilu  vit,  “Kamil  milreingeingen
 asa koa milmul
 milvis inau eni. ?Mukave? ?Kamil milkilea  milvakur  sakvisien  ka  mahien
 keil hesuval koa inau niha nikuri?”✡
   Ka luvit kesi mini luvit, “!Anatin, melk- ilea!”
20. Iesu viteni min keilu vit, “Anatin, kamil milhekur  mahien  hesuval  asa
 koa inau nikuri. Ka avaseini, hervitei inau keke matie lat  isei  hetondan
 en usivek matu vuo usivek meil. Vulin ten  hetetamenien  keilu  enek  onen
 koakeilu Tata onak rie lat keilu tuai keke luvakuri.”
 21. Ka navong meatin sav keil onen Iesu
 koa avi halualim (10) araengoni, avuroh kat time keilu. 25  Ka  Iesu  vise
 ruain keil vasi umai veni ka viteni vit, “Mikilea keke
 hetetamen keil onen koakeil arvitei Siu e vati mok keke avoumon  one  keil
 avalei kilea en hetetamenien one. Ka asuv keil emun one amumoni keih ramat
 en meatin keil koa alosil kati.  26 Ka sakien onami

 hermukteinek. Munak kami tai en vati vahi houlu en kami,  kei  houmon  kei
 hemai hesuval meatin toumien onami.✡ 27 Ka  munak  tai  en  kami  en  vati
 valamu en kami, kei houmon kei hemai hehi slev onami. 28 Veni inau mun koa
 navi Natin Meatin, narmaiteis keke meatin keil avoum
 avakataunau. ! Vuo! Numai keke moum makataun  meatin  sav  keil✡  ka  keke
 masan moulien onak vahul lat meatin keil houlu
 avamaluv ran keihoen ten tisaen one.”✡
    Iesu sak revi metovar elu✡
   29 Iesu ka onen keil aka pas taon ten out
 Seriko, ka navong amuli uva, mari  vangi  meatin  keil  amul  amusili.  30
 Ekonek, meto- var elu✡ lurondan en vali sise ka luraen-
 goni keke Iesu mul mual va. Sakini, keilu
 luvisohiso luvit, “!Asuv! !Natin asuv houlu Deved! !Em hemahis komal eli!”
 31. Ka vangi meatin keil avul kat keilu
 keke luvato raeng. Ka  avaseini,  keilu  luvi-  sohiso  keih  imok  luvit,
 “!Asuv! !Natin asuv houlu Deved! !Em hemahis komal eli!”
 31. Navong Iesu longe, vati ka vise keilu
 lumai.    Evus, vis keilu vit, “? Emil vati moumon sa min kamil?”
31. Ka luvit, “Asuv eli, emal vati kovasak revi metomal.”
32. Ka Iesu, tin vilelau en enmahisien ven keilu. Sakini, rokol metealu, ka
 hatte tas, keilu lukilea luvalele ka lumusil Iesu.
                                     21

    Iesu kistal en out Serusalem ka meatin keil asan houhouen mini✡
   1 Navong Iesu ka onen keil umai vesesal
 en out Serusalem, keil akistal en meteimal ten out Betfas, vesesal en  Hou
 Nei Olip. En out enek, Iesu sila meatin elu onen 2 vit,
 “Milheha en meteimal koa keisom. Ka hatte tas, milhehotin dongki tai  asar
 kati
 ral min titan. Milheluvat keilu ka milheti keilu luhemai venau. 3 Ka munak
 meatin etai hesak visi keke heting koe kamil, mil-
 hehiteni mini milhehit, ‘Asuv en vat keilu,’  ka  hatte  tas,  kei  hemaen
 keilu.”
   4 Koanik kur out vasakin asa koa Ahi viteni ka en  provet  onen  mai  vi
 anatin koa vit,
 5 “Kihiteni min meatin keil koa aro en taon ten out Serusalem kihit,
     ‘! Mihelesi! Asuv houlu onami mul mai keke valosil kat kami.



 ✡ 20:16: Mak 10:32-34; Luk 18:31-34    ✡ 20:18: Mat 16:21; 17:22-23; Luk
 9:22 ✡ 20:19: Mat 16:21; 17:23; Luk
 9:22; 24:7,46; Umen 10:40; 1Kor 15:4   ✡ 20:19: Mak 10:35-45 ✡ 20:21: Mat
 19:28; Luk 22:30      ✡ 20:22: Mat
 26:39; Sion 18:11     ✡ 20:26: Mat 23:11; Mak 9:35; Luk 9:48 ✡ 20:28: Luk
 22:27; Plp 2:7  ✡ 20:28: 1Tim 2:6
 ✡ 20:28: Mak 10:46-52; Luk 18:35-43    ✡ 20:30: Mat 9:27     ✡ 21:: Mak
 11:1-11; Luk 19:28-40; Sion 12:12-19

 Kei, sakien onen merau enges, ka mul muloh en dongki tai.
     Anatin, mul rondan en sili dongki tai en- ges ka mul mai.’ ”   Sakaraea
       9:9
   6 Ka meatin keilu onen Iesu luva ka lumumoni suval koa  Iesu  viteni.  7
 Keilu luri
 dongki ka titan. Evus, lukuvin kot onealu

 avit, “?Koraengon asa titiali keil ekek amul aviteni?”
   Ka Iesu vit kesi vit, “Anatin, nalonge. ?
 Mukave, kami mirvulitei Tus Votut onen Ahi? Veni kei mul vit,
 ‘Ahi, keik kosak mesein sise keke kilong mas-
       masien hehat minuk,
     heka en titiali ka tivava keil.’ ” Sam keil
 en dongki keilu enek ka Iesu rondan eni.
 8 Marmari vangi meatin keil umai ka asak
     8:2
   Evus, Iesu lokovein keil ka mea ran out

 mesein revi sise keke Iesu voual ien. Keil avuen kot keil ome
 en sise ka teisav en keil amusah oumeil ka aling revi en
 sise. 9 Houlu en mari vangi meatin keil enek koa uva amulamu
 en Iesu ral min koakeil akatau emun avisohiso vina nesa avit,
 “!Masmasien min Natin asuv houlu Deved! ‘!Tokolkatien hel en
 kei koa mai en isen Iahova!’
       Sam keil 118:26✡
                                     !Masmasien hehina min Ahi en out nesa!”
        10 Ka    navong     Iesu  kistal     en   out Serusalem, longlongien
                                                           enek ka vasi taon
    ka me-Serusalem vasi keil amutimanin ka arun usili houlu “?Isei enek koa
  mul mai?” 11 Ka marmari vangi meatin keil avit kesi avit, “Koanik vi Iesu,
                                                          provet tai ten out
 Nasaret en provins ten out Kaleli.”

    Iesu likat rasilin meatin houlu koa  ar-  vouhoutei  min  Ahi  ran  Eim
 Votut✡
   12     Navong arokol Serusalem, Iesu va
 neim en teahu ten Eim Votut ka likat rasilin meatin vasi keil  koa  asalem
 en tounah vuo amul avul tounah eni. Kei vou vilehiles  avet  onen  koakeil
 amul akekes en mani ka out tatondanien onen koakeil  asalem  en  ame  keil
 avahi sanien votut. 13 Ka navong
 mumoni, sel kat keil vit, “En Tus Votut amutisi avit, ‘Eim onak  ihise  en
 Eim Tahisien.’ Aesea 56:7 Ka kami mimumoni suk mai  vi  ‘Eim  mon  tarhena
 keil.’ ”  Seremaea 7:11
 14. Ka navong Iesu mul en teahu ten
 Eim Votut, metovar keil ka koakeil asakras avoual umai  veni  ka  kei  sak
 revi keil.
  14. En  avong  enek  emun,  titiali  keil
 amul avisohiso en teahu ten Eim Votut  avit,  “Masmasien  min  Natin  asuv
 houlu Deved.”✡
   Ka navong asuv keil onen pris keil ka
 tiser keil ten mengkatien onen Mosis ales mormore  tounah  keil  koa  Iesu
 mumoni ka alonge asa koa titiali keil avisohiso eni, tine vepeng houlu. 16
 Sakini keil avis Iesu
 Serusalem. Kei ka onen keil uva en taon ten out Betani, ka  en  out  enek,
 amatil.

    Iesu san sesendaen va kat vati fik tai koa rosontei heite✡
   18 En visokon semau, navong Iesu mul
 mual va ris en out Serusalem, amai kati en sise. 19 Ka les  vati  fik  tai
 mul en vali sise. Ka navong va vesesal veni, votini keke heite tovuol, les
 outes.✡ Sakini, Iesu viteni min vati fik vit, “!Heiai hetovuol emun enuk!”
 Ka hatte tas, vati fik enek mukou.
 20. Navong meatin keil onen Iesu alesi,
 amutimanin ka avisi avit, “? Vati fik enek mukou hatte tas mukave?”
20. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Anatin eli  naviteni  min  kami,  munak
 demkatien onami mul ka mihermundem maentei asa koa  mivisi,  kami  mikilea
 mivoumon asa koa namumoni en vati fik. Ka roviteis  koanik,  mikilea  emun
 mivahiteni min hou koanik mivahit, ‘Kimea ran vulum  ka  kiso  sasom  enuk
 kiha en atas,’ ka hekur out.✡ 22  Munak  mikur  anatin  keke  tounah  hek-
 istal, tounah vasi koa mihehis Ahi veni, hekistal hehi anatin.”✡

    Hetetamen keil onen Siu keil avis Iesu vahit kilea keke mul mum en isen
 isei✡
 23. Navong arokol Serusalem, Iesu va en
 teahu ten Eim Votut. Ka navong kei mul visein meatin keil, asuv keil  onen
 pris keil
 ka elda keil umai veni ka avisi avit, “?Keik  komul  komumon  tounah  keil
 ekek en isen isei? ?Isei maenuk kovoumoni?”
23. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Inau mun, mahis  kami  en  tounah  tai.
 Munak mihehit kesi minau, inau mun nihiteni min kami isei maen nau  moumon
 tounah keil enek. 25 Alhit visi minau. ? Isei maen Sion  vahi  baptaes  en
 meatin keil? ?Ahi vuo meatin enges?”✡
   Keil aselus rahiti min keil eris avit, “? Rehehiten  sa?  Munak  rehehit
 ‘Ahi maeni,’ kei hehiteni min ir hehit, ‘?Mukonek, vensa



 ✡ 21:9: Mat 23:39; Luk 13:35  ✡ 21:11: Mak 11:15-19; Luk 19:45-48; Sion
 2:13-22  ✡ 21:15: Mat 21:9  ✡ 21:17:
 Mak 11:12-14,20-24    ✡ 21:19: Luk 13:6     ✡ 21:21: Mat 17:20; Luk 17:6;
 1Kor 13:2 ✡ 21:22: Mat 7:7-11; 18:19;
 Sion 14:13-14   ✡ 21:22: Mak 11:27-33; Luk 20:1-8 ✡ 21:25: Sion 1:6,33  ✡
 21:25: Mat 21:32; Luk 7:30

 suk mirkurtei anatin en selusien onen?’✡  26  Ka  munak  rehehit,  ‘Meatin
 maeni,’ re- hemetau en mari vangi meatin keil veni keil vasi amundemi keke
 Sion Baptis vi
 provet tai onen Ahi.”✡   27 Sakini, avit
 kesi min Iesu avit, “Komai merkileatei isei maeni.”
   Ka Iesu viteni min keil vit, “Mukonek, inau mun  nirvitentei  isei  maen
 nau moumon tounah keil ekek.”

    Tatavolien usil longkatien onen natnali elu
28. Ka Iesu ra usil tatavolien tai  min  keil  vit,  “?  Kami  mirendem  sa?
 Meatin tai, natnali elu. Avong tai, meatin enek va ven
 moeite ka viteni mini vit, ‘Natkuli, kosa, kiha kum en neiai oseratel.’
28. “Ka natnali enek vit kesi mini vit, ‘Ek rovattei.’ Ka  katau,  rendemien
 onen viles ka va mum.
29. “Evus, tata va ven natnali tamun ka viten selusien vati tas. Ka  natnali
 enek vit risi mini vit, ‘Tahos tata, niha.’ Ka evus, kei rovatei.
30. “? Isei en keilu mumon asa tata en vati?”
   Keil avit, “Kei koa mulamu.”
   Iesu viteni min keil vit, “Anatin eli naviteni min  kami,  koakeil  alah
 mani ten takis ka hoeaso keil, Ahi mul mai vi Asuv Houlu  en  moulien  one
 mulamu en kami. 32 Veni Sion mai ven  kami  keke  vatie  sise  ten  maluen
 mivousili. Ka kami mirkurtei anatin en selusien onen, ka koakeil akur mani
 ten takis ka hoeaso keil alonge ka
 akur  anatin  en  selusien  onen.  Ka  avaseini  miles  asa  koa  amumoni,
 mirvilestei ran tisaen onami ka mirkurtei anatin eni.”✡

    Iesu viten tatavolien usil longrasien onen meatin  keil  koa  alei  kat
 neiai tai✡
   33 Evus, Iesu ra usil tatavolien tamun min  keil  vit,  “En  avong  tai,
 horetan tai luh neiai osen.✡ Kei mumon vieh karahiti, ka kil avul tai  koa
 vi out koa avita lin heiai ien keke vasakin site vakistal rani. Evus, muti
 avet tai vina nesa taleikokoeien. Navong
 mumoni evus, kei maen meatin sav keil umai alei kati  ka  keil  avat  kati
 keke isan hati heiai keil mini navong men. Evus, kei va en
 ualien tai.

 neiai, meatin keil koa alei kati avuli kat slev keil onen: tai amu puruni,
 tamun amu vini, ka koa etel en keil, akove.✡ 36 Evus,  horetan  enek  sila
 slev sav keil koa avi houlu mok mulin koa sila mulamu. Ka meatin keil  koa
 alei kat neiai enek amumoni vati tas min keil.  37  Katau  en  keil  vasi,
 horetan sila natnali va ven keil veni kei viteni min kei sasen vit,  ‘Keil
 ihouhou min natkuli.’
   38 “Ka navong koakeil alei kat neiai ales natnali, aviteni min keil eris
 avit, ‘!Ei, natin
 horetan kati keisom! Kei varei hekur neiai koanek navong tata onen  hemat.
 !Almai,
 rovou vini! ! Hesakini, tounah keil onen hemai hehi orer esuk!’ 39  Sakini
 keil uva avuli kati, alisi va hae ran neiai enek, ka amu vini.”✡
40. Evus, Iesu vis hetetamen onen Siu keil  koa  araengon  tatavolien  enek
 vit, “? Ka mukave? ? Navong horetan ten neiai
 enek hemai ris, houmon sa min meatin keil enek?”
40. Ka keil avit kesi avit, “Kei hesa kes  matien  koa  tisaso  min  meatin
 tatisaso keil enek. Evus, hemaen neiai onen heha min meatin sav  keil  koa
 isani mini hati heiai koa men en avong mal teni.”

41. Evus, Iesu viteni min keil vit, “? Mukave, kami mirvulitei  Tus  Votut?
 Veni kei viteni vit,
 ‘Pos koa meatin keil toumien alei seseini,
     kei varei mai vi more vatiseng kati ten eim mulin pos sav keil.
 Koanik, Iahova mumoni,
     ka rolesi tahos imok!’  Sam keil 118:22-23✡
40. “Sakini, naviteni min kami, tahosien ten hiasuvien onen Ahi  koa  mimul
 mikuri, Ahi helah lati ran kami Siu keil, ka hesani suk  min  meatin  keil
 ten kantri sav koa ak- ilea along kat ren ka ason heite en moulien
 one. 44 Koakeil asesein vatiseng enek, imot eni ka sie hemavulvul  varei.✡
 Ka munak vatiseng enek hemot heta kat keil, ave hemakoako.”✡
   45 Navong asuv keil onen pris keil ka Farasi keil along tatavolien  keil
 onen Iesu,
                                     46
   34 “Avong houlu mai muli, heiai men.
 akilea keke mul selus usil keil. Sakini keil

 Sakini, horetan enek sila slev keil onen uva keke avahis koakeil alei  kat
 neiai osen avasan hati heiai mini. 35 Ka navong arokol
 alekat sise avahuli kati, ka ametaun mar- mari vangi meatin keil veni keil
 amundemi keke Iesu vi provet tai.✡



 ✡ 21:26: Mat 14:5; 21:46   ✡ 21:32: Luk 7:29-30   ✡ 21:32: Mak 12:1-12;
 Luk 20:9-19     ✡ 21:33: Aes 5:1-2
 ✡ 21:35: Mat 22:6     ✡ 21:39: Hib 13:12    ✡ 21:42: Umen 4:11; 1Pit 2:7
 ✡ 21:44: Aes 8:14     ✡ 21:44: Dan
 2:34-35,44-45   ✡ 21:46: Mat 14:5; 16:14; 21:11,26; Luk 7:16; 24:19; Sion
 4:19; 9:17      ✡ 22:: Luk 14:15-24
                                     22

    Iesu viten tatavolien usil asuv houlu tai koa sisil en meatin keil keke
 avamai en mari tetaliheien onen natnali✡
   1 Navong Iesu ro veah en teahu ten Eim
 Votut, mules ra usil tatavolien keil min meatin  keil  vit,  2  “Hiasuvien
 onen Ahi  suval  asuv  houlu  tai  koa  sak  mesein  mari  anien  tai  ven
 tetaliheien onen natnali. 3 Kei sila slev keil onen keke  avahise  koakeil
 asuv houlu enek sisil en keil tuai keke avamai en anien.  Ka  meatin  keil
 enek e rovattei avamai.
4. “Sakini, asuv houlu enek sila slev sav keil onen ka viteni min keil  vit,
 ‘Miheha mihehit meseini min koakeil nasisil en keil mihehit: “Milesi, inau
 nasak mesein anien houlu tuai: amuas buluk keil osak ka titan  buluk  keil
 emun koa navengan revi keil
 ven anien ten kosa.   Anatin, tounah vasi ten anien  ten  tetaliheien  mas
 tuai. Sakini almai.” ’
4. “Ka meatin keil enek e rovattei availea ren ka uva suk en umen  one.  Tai
 va en ah sen, ka tamun va voum en sitoa onen. 6 Ka meatin sav  keil  avuli
 kat slev keil onen, apurun keil ka amu vini keil. 7 Ka navong
 asuv houlu enek longe, tin katiat vis katiat. Sakini sila  meatin  tavaeen
 keil onen ka amu
 rasilin koakeil amu vini slev keil onen ka amunit lin taon one.
   8 “Evus, asuv houlu enek viteni min slev sav keil onen vit,  ‘Anien  ten
 tetali- heien mas tuai, ka koakeil  nasisil  en  keil  tuai,  moulien  one
 rovinvintei keke ava- mai avaani. 9 Sakini, miheha en sise keil  ten  taon
 ka mihesisil en meatin keil vasi koa mihehotini keke imai  ian  anien  ten
 tetaliheien koanik.’ 10 Sakini uva en sise keil ka avise ruain meatin vasi
 keil koa avotini, koakeil atahos ka koakeil  atisa.  Ka  eim  taanien  ten
 tetaliheien vilelau revi en meatin keil.
   11 “Koakeil asisil va ven keil, umai  amusin  en  more  eisin  keil  ten
 tetaliheien. Ka navong asuv houlu mai neim vales
 koakeil umai, lesi keke meatin tai romusin entei eisin ten tetaliheien. 12
 Sakini asuv houlu mai veni ka visi vit, ‘!Ei tuak! ?Keik kumai  neim  ekok
 mukave keke kormusin entei eisin  ten  tetaliheien?’  Ka  meatin  enek  ro
 raeng, reingeingen asa vahiteni.
13. “Evus, asuv houlu viles ka  meng  kat  meatin  toumien  keil  onen  vit,
 ‘Mihepar kat hen ka alen, ka mihelisi heha hae en

 mankoli. En out enek, meatin keil il is ka il ihal lohe ven  mahien  one.’
 ”✡
13. Ka Iesu selus ekor en tatavolien enek vit, “Anatin, Ahi sisil en meatin
 houlu ava- mai veni, ka vahis enges, rie lat keil avato
 vesesal veni.”
    Farasi keil avis Iesu en usite ten takis✡
 13. Navong Farasi keil along tatavolien
 keil koa Iesu viteni va kat keil, uva ka arun lekat sise keke  avakaluvati
 en selusien onen. 16 Sakini asila tei en meatin one ral min  Siu  tateisav
 keil koa asi keil ven losilkatien onen asuv houlu Herod Antipas.
 Keil umai ven Iesu ka aviteni mini avit, “Tiser, mekilea  keke  keik  kovi
 vati meatin koa meatin sav keil akilea avaling desien
 one val enuk. Ka mekilea emun keke komul kovisein meatin keil en sise  koa
 Ahi en vat meatin keil avousili musil anatinien  onen.  Keik  kormundemtei
 vahi  houlu  usil  hete-  tamenien  onen  meatin  keil,  ka  kormaen-  tei
 rendemien  onen  meatin  keil  enges
 analehtei rendemien onom. 17 Mukonek, kisani min komai rendemien  onom  en
 usite koanik.  ? Hemal enges keke ir, Siu keil,
 rehehul takis heha min asuv houlu ten out Rom, vuo romaltei?”
   18 Ka Iesu lei kilea rendemien tatisa one ka vit kesi min keil  vit,  “!
 Kami mitahos imok en hilivemi enges! ? Vensa misak visi  keke  mivakaluvat
 inau? 19 Altie minau
 mani koa amul avul takis eni.”   Navong
 asani mini 20 vis keil vit, “?Nan isei ke? ? Isen sei mul en mani enek?”*
21. Keil avit kesi avit, “Koanek onen Sisa, mari asuv houlu ten out Rom.”
   Sakini Iesu viteni min keil vit, “Sakini, mal keke mihesani min Sisa asa
 koa vi onen, ka mihesani suk min Ahi asa koa vi onen.”✡
  21. Ka navong keil alonge, keil amu-
 timanin en selusien onen Iesu. Evus, alokoveini uva.

    Satusi keil avis Iesu usil avong koa meatin keil imoul eris ran matien✡
  21. En avong enesek, Satusi keil, koa
 avit meatin sakras vamoul eris ran ma- tien,✡ umai ven Iesu ka avisi avit,
 24 “Tiser, Mosis mutis mengkatien koanik vit, ‘Mu-
 nak meatin tai mat ran ahin onen ka titaealu tovuol, tunali suk hetetalihe
 hetal vatina onen. Hesakini, navong  luhekur  ehon,  ilesi  hesuval  natin
 meatin koa mat.’      Duteronomi



 ✡ 22:13: Mat 8:12; 13:42,50; 24:51; 25:30; Luk 13:28   ✡ 22:14: Mak 12:13-
 17; Luk 20:20-26      * 22:20: Mani enek,
 niniven asuv houlu ten out Rom mul ien ka amutis mul ien avit, ‘Koanik vi
 natin Ogastas koa vi Ahi.’ ✡ 22:21: Rom 13:6-7    ✡ 22:22: Mak 12:18-27;
 Luk 20:27-40    ✡ 22:23: Umen 23:8

 25:5 25 Mulamu, time oulu (7) aro ekok ral min komai. Koa moeite retalihe,
 ka navong mat, titan tovuol. Sakini kei lokovein vatina  vatetalihe  vatal
 min tunali.
 26 Tounah kistal vatte tas en tunali koa katau. Ka en  koa  etel  en  keil
 emun, vatte tas va vio … sakien enek kistal en koa tasikor  en  time  keil
 enek. 27 Ka katau en keil vasi, ahin enek emun  mat  esuk.  28  ?  Sakini,
 navong
 meatin vasi keil imoul eris ran matien, isei en time oulu (7)  enek  hekur
 ahin enek hehi onen veni keil vasi aretalihe ral mini?”
   29 Iesu vit kesi min keil vit, “Kami mimul milei  ras  sise  onami  veni
 mirkilea revitei Tus Votut onen Ahi vuo keihoen onen.   30  Ven  en  avong
 koa meatin keil
 imoul eris ran matien, isuval angelo keil

 hihiseien keil onen provet keil mul tuai en mengkatien keilu ekek.”✡
    Iesu vit usil Mesaea koa Ahi rie lati✡
   41 Ka navong Farasi keil aro vituai ral
 mini, Iesu vis keil vit, 42 “?Kami mimundem sa usil Mesaea? ?Kei  hekistal
 en vatiamal onen sei?”
   Keil avit kesi  avit,  “Hekistal  en  vatiamal  onen  asuv  houlu  Deved
 telamu.”✡
   43 Iesu viteni min keil vit, “? Munak koanek anatin, vensa  varei  Ninin
 onen Ahi san rendemien min Deved keke vahise Mesaea enek en  ‘Asuv’?  Veni
 viteni vit,
44. ‘Iahova viteni min Asuv onak vit, “Kitondan ekok en usivek matu,
     hetokol avong niling koakeil avi vativieh

 en out nesa, tetaliheien hetovuol. 31 ? Ka
 ral minuk ✡

 vensa mirkurtei anatin eni keke meatin keil
 imoul eris ran matien? ?Mirvulitei asa koa
     iha en hem.” ’    Sam keil 110:1
44. Asuv houlu Deved varei vise Mesaea en

 Ahi viteni min kami? Veni kei vit, 32 ‘Inau navi  Ahi  onen  Ebraham,  Ahi
 onen Aesak, ka Ahi onen Siekob.’ Eksodas 3:6
 ?Milonge? Kei vi Ahi onen koakeil amoul,
 rovitei onen koakeil umat.”
33.  Ka  navong  marmari  vangi  meatin  keil  alonge,  keil  amutimanin  en
 hihiseien onen.✡

    Iesu visein meatin keil usil mengkatien koa kave vi  hetetamen  mok  en
 tateisav keil✡
33. Navong Farasi keil alonge keke Iesu sakin Satusi keil,  ahang  one  mat,
 keil alah ruai ka uva  ven  Iesu.   35  Tai  en  keil  koa  vi  tiser  ten
 mengkatien onen Mosis, mai
 ka vit vakaluvat Iesu en selusien  onen.  36  Sakini  visi  vit,  “?Tiser,
 mengkatien koa kave varei keke houlu mok en keil vasi?”
       37 Ka Iesu vit kesi mini vit, “ ‘Emi hehat Iahova koa vi Ahi onami en
                                                          tinomi, en moulien
                              vasi keil onami, ka en rendemien vasi keil on-
 ‘Asuv onen.’ ?Ka veni tata tai sakras vahise  natnali  en  ‘asuv,’  Mesaea
 heka en vatiamal onen Deved hemukave?”† 46 Ka meatin keil  asakras  avahit
 kesi. Ka en avong enek muli va, meatin keil ametauni keke avahisi en
 etai mun tounah.✡
                                     23
    Iesu sel kat tiser keil ten mengkatien ka Farasi keil✡
   1 Navong Iesu mul veah en teahu ten Eim
 Votut, selus min marmari vangi meatin keil ka min onen keil vit,  2 “Tiser
 keil ten mengkatien ka Farasi keil amul akur vulin Mosis keke  avit  kilea
 mengkatien
 keil onen Ahi min meatin  keil.  3  Sakini,  kami  mihelong  kat  keil  ka
 mihousil tounah vasi koa keil aviteni mivoumoni. Ka mi-
 naleisungeintei sakien keil one, veni keil
 armusiltei asa koa amul avisein meatin sav keil eni.✡   4 Keil  aling  kat
 mengkatien
 tameas houlu en eisilin meatin keil.   Ka
 ami.’
 6:5✡
                                                                  Duteronomi
                                              Mengkatien koanik vi houlu mok
 keil, e rovattei avasan he avakataun keil
 avahousi.

 ka mulin keil vasi. 39 Ka tamun suvali koa elu en keil mul vit,  ‘Envatien
 onom hel en meatin sav keil hesuval koa keik em vat keik
 eris.’    Levitikas 19:18✡ 40 Tounah
 vasi koa mul en mengkatien onen Mosis ka
   5 “Koakeil enek, tounah vasi amumoni, amumonis avaleh meten  meatin  sav
 keil eni keke avahouhou min keil.✡  Munak
 meatin sav keil apar kat titi bokis en hen
 koa selusien onen Ahi mul ien, koakeil



 ✡ 22:33: Mat 7:28; 13:54; Mak 11:18    ✡ 22:33: Mak 12:28-34; Luk 10:25-28
 ✡ 22:37: Sos 22:5     ✡ 22:39: Mat
 5:43; 19:19; Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem 2:8   ✡ 22:40: Rom 13:10; Mat 7:12
 ✡ 22:40: Mak 12:35-37; Luk 20:41-44
 ✡ 22:42:   Sion 7:42  ✡ 22:44: Umen 2:34-35; 1Kor 15:25; Hib 1:13  †
 22:45:   Anatin keke Mesaea heka en
 vatiamal onen asuv houlu Deved. Ka veni kei vise Mesaea en asuv, rie  lati
 keke Mesaea vi houlu eni, ka vahesa  Mesaea  koanek  mul  telamu  eni.   ✡
 22:46: Mak 12:34; Luk 20:40  ✡ 23:: Mak 12:38-39; Luk  11:43,46;  20:45-46
 ✡ 23:3: Mal 2:7-8     ✡ 23:5: Mat 6:1,5      *  23:5:  Siu  keil  koa  avi
 meahos aling selusien ehat (4) ten Tus Votut amul en titi
 bokis tai: Eks 13:1-10; 13:11-16; Dut 6:4-9; 11:13-21. Evus, apar kati mul
 en vatie vuo he navong uva keke avahis musil mengkatien tai onen Mosis  en
 Dut 6:8.

 enek amumon one marmariso mok.* Mu- nak meatin sav keil amumon kele  eisin
 ome taveah, koakeil enek amumon ome tetaveah ramat.† 6 En mari anien  keil
 ka en eim tahihiseien emun, keil alei kan out
 tatondanien keil tetahos koa asak koe ven hetetamen keil.✡ 7 En out  tahul
 tounah ien, e vati mok navong meatin keil aviten
 ‘more’ min keil ral min houhouen ka avise keil en ‘hetetamen.’
   8 “Ka kami, anahisetei kami en ‘heteta- men’ veni hetamen onami tas,  ka
 kami vasi mivi time keil. 9 Ka minahisetei meatin etai  en  out  netan  en
 ‘tata’ veni Tata onami tas, kei enges koa ro en out nesa. 10 Ka tamun,
 anahisetei kami en ‘tiser’ veni tiser onami tas, kei vi Kristo. 11 Kei koa
 mul kataun kami sav suval vi eiloheh onami, kei hemai hehi  houlu  mok  en
 kami.✡ 12 Veni koakeil aling rendemien one vina nesa, Ahi heling
 keil iha netan, ka koakeil aling rendemien one vita netan, Ahi hehati  lat
 ise.✡
   13 “!Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka  Farasi  keil  koa
 mimusil kat
 Ahi en hilivemi enges! Ahi hesan mahien min kami veni miring koe sise onen
 meatin
 keil anahatei vesesal ven hiasuvien onen  Ahi.  Anatin,  avaseini  e  vati
 avoumon Ahi vahi asuv houlu one, kami emi rovattei, ka miring  koe  meatin
 sav keil anoumontei. 14 ‡
15. “!Hetisa mok min kami tiser keil  ten  mengkatien  ka  Farasi  keil  koa
 mimusil kat Ahi en hilivemi enges! Ahi hesan mahien
 min kami veni mika koteh  atas  ka  atan  keke  mivahotin  meatin  tai  ka
 mivahiles ren- demien onen vousil kat kami. Ka navong
 kei viles musil kat hihiseien keil onami, kami mimumoni mai tisa revi  mok
 mulin kami keke mal revi kei mun hekur mahien en ahang  koa  sakras  vavus
 suval onami.
15. “! Hetisa mok min kami  koa  misak  visi  keke  mivalamun  meatin  keil,
 avaseini mivi metovar keil!✡ Mahien koa mihekuri hemariso mok  veni  mimul
 mivisein meatin

 Votut, kei hehatimal hekeih en hatkatien onen.’  17 ! Kami  metovar  keil,
 mivi vau!
 ? Koa kave houlu mok, gol ten Eim Votut
 vuo Eim Votut varei koa mul sakin gol enek vi votut? 18 Ka  kami  mivisein
 meatin keil emun mivit, ‘Munak meatin mumon
 hatkatien onen en isen ahor ten sanien, hatkatien onen vi heisav enges. Ka
 munak
 mumon hatkatien onen en isen sanien koa alingi ien, kei  hehatimal  hekeih
 en hatka- tien onen.’ 19 ! O kami koa metomi var!
 ? Koa kave houlu mok, sanien vuo ahor ten sanien koa mul sakin sanien enek
 mai vi votut? 20 Sakini, meatin koa mumon hatkatien onen en isen ahor  ten
 sanien mul mumoni mun en isen tounah vasi koa mul ien. 21  Ka  meatin  koa
 mumon hatkatien onen en isen Eim Votut, kei mul mumoni en isen Ahi koa  ro
 ien.✡ 22 Ka meatin koa mumon hatkatien onen en isen out nesa,  kei  mumoni
 en isen vulin ten keihoen onen
 Ahi ka en isen kati onen kei koa mul ien.✡
   23 “!Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka  Farasi  keil  koa
 mimusil kat Ahi en hilivemi enges! Ahi hesan mahien
 min kami veni milong kat titi mengkatien keil suval sakien koa misan taet✡
 ten titi ouai keil takukien min Ahi. Ka mengka- tien keil koa  houlu  mok,
 suval mengka- tien keil keke mivatie  sakien  ten  maluen,  enmahisien  ka
 demkatien,  kami  mirlong  kattei.✡  Hetahos  imok  munak   mihelong   kat
 mengkatien koa houlu mok hetal min
 koakeil avi havivi mok emun. 24 ! Ava- seini  mivi  metovar,✡  misak  visi
 mivala- mun meatin sav keil! Kami misev revi en
 oai mami keke mivarmuntei titi neno tai koa romutotei, ka mimea mirem vasi
 mari kamel tai koa tisa mok.
   25 “!Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka  Farasi  keil  koa
 mimusil kat Ahi en hilivemi enges!   Mahien onami
 hemariso mok veni moulien onami suval veioai  ka  pelet  onami  koa  mikas
 motein
                                      ✡
 tien onen en isen Eim Votut, hatkatien onen  vi  heisav  enges.  Ka  munak
 mumon hatkatien onen en isen gol koa mul en Eim

 koa mul en keilu, mikuri en sakien ten keihoen ka metenan. 26  !Kami  mivi
 meto- var varei!✡ Helamu, mihekas motein out



 † 23:5: Siu keil koa avi meahos amumon kele eisin ome tetaveah vasakin
 keil amundem kati keke amusil Ahi enges musil mengkatien tai onen Mosis en
 Nam 15:37-41. ✡ 23:6: Luk 14:7 ✡ 23:11: Mat 20:26-27; Mak 9:35; 10:43-44;
 Luk 9:48; 22:26 ✡ 23:12: Siob 22:29; Pro 29:23; Esek 21:26; Luk 14:11;
 18:14     ‡ 23:14: Tei en tus keil telamu
 ten Matiu aling kat selusien koa mul en Luk 20:47 ka Mak 12:40 koa vit,
 “!Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka Farasi keil koa mimusil
 kat Ahi en hilivemi enges! Ven metenan onami, milah tounah houlu ran
 vatina keil, ka en meten meatin keil
 mimul mimumon hisien tetaveah. !Hesakini Ahi hesa mahien hetisa mok heha
 kat kami!”      ✡ 23:16: Mat 15:14; 23:24; Rom
 2:19 ✡ 23:21: 1Ki 8:13; Sam 26:8 ✡ 23:22: Aes 66:1; Mat 5:34; Umen 7:49 ✡
 23:23: Lev 27:30      ✡ 23:23:
 Maek 6:8  ✡ 23:24: Mat 15:14; 23:16; Rom 2:19     ✡ 23:25: Mak 7:4 ✡
 23:26: Sion 9:40

 neim en tounah keil en moulien onami. Hemukonek, out hae emun hetolas.
   27 “!Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka  Farasi  keil  koa
 mimusil kat Ahi en hilivemi enges! Kami misuval tehi-
 tan keil koa amum revi ka akasi en oai tamuoh.✡ Out hae, alesi  tahos,  ka
 out neim vilelau en sin meatin ka tounah sav keil koa
 tisa vis tisa mok. 28 En vati sakien enek, mimal revi en  hilivemi  enges,
 ka en tinomi neim, mivilelau en luvosien ka tisaen.✡
   29  “! Hetisa mok min kami tiser keil ten mengkatien ka Farasi keil  koa
 mimusil kat Ahi en hilivemi enges!  Mahien on-
 ami hemariso mok veni mimum revi  tehi-  tan  keil  onen  provet  keil  ka
 mimosan en tehitan onen koakeil amal. 30 Ka mimul miviteni  mivit,  ‘Munak
 komai mevato en
 avong onen avu onomai keil telamu, komai
 mevarlah ruaitei vatal min keil navong amu vini provet keil.’ 31 Ekek, ral
 min selusien kati onami, miviteni anatin keke
 mivi vatiamal kati onen koakeil amu vini provet keil.✡ 32 Ka en avong keil
 onami, mi-
 houm vasin asa koa avu onami keil telamu amum rohtoh eni.
   33 “! Kami mivi tetal tisa keil! ! Anatin, kami mivi  vangi  tetal  tisa
 keil koa mimul mirili vini meatin keil  en  ongomi!✡  ?Mih-  elohosai  ran
 mahien ten ahang koa sakras vavus hemukave? !Mihesakras! 34 Sakini  nasila
 provet keil, koakeil akileile, ka tiser keil iha ven kami  keke  isel  kat
 kami mi- vahiles ran tisaen onami. Ka kami, mi- houas tei  keil  imat,  ka
 keil koan mun miheti
 kat keil en aiveave. Ka teisav en keil, mi- hetah keil en  viau  takan  en
 eim tahihiseien keil onami.✡ Mihelikat keil keke mihehuli
 kat keil en taon keil onami ka en taon tateisav keil  emun.  35  Hesakini,
 mahien ven matien onen meatin vasi keil koa amal en meten Ahi hel en hemi.
 Anatin, matien onen Ebel✡ koa mal koa  avu  onami  amu  rohtoh  eni  rokol
 matien onen Sakaraea, natin Berekae, koa avu onami akov vini luhu  en  Eim
 Votut ka ahor ten sanien teni, matien vasi one heha kat  kami.  36  Anatin
 eli naviteni min kami, Ahi hesan mahien ven matien keil vasi enek heha kat
 kami ten kosa.
   37 “! O meatin keil ten out Serusalem! Kami, mimu vini  provet  keil  ka
 mikov vini

 eiloheh keil koa Ahi sila keil umai ven kami.✡ Avong houlu,  ek  vati  mok
 mahise
 ruain kami ka mating koe kami vasuval toahin tai mul vise ruain titan keil
 ka ring koe keil en apouen. Ka kami emi rovattei. 38 !Sakini mihelesi! Ahi
 herting koetei mun kami vuo taon onami, hesakini hemai hehi
 out volvol.✡ 39 Ka naviteni min kami, kosa
 heha, miherlestei mun inau hetokol avong
 koa kami mihehiteni mihehit, ‘!Tokolkatien mul en  kei  koa  mai  en  isen
 Iahova!’ ” (Sam 118:26)✡

                                     24

    Iesu vit usil sakvisien keil ka avong takeih keil koa hemai✡
   1 Navong Iesu ka onen keil amul alokovein teahu ten  Eim  Votut,  meatin
 keil
 onen umai veni ka arie lat more eim keil ten Eim Votut mini. 2 Sakini Iesu
 viteni min keil vit, “?Miles tounah vasi keil ekek?  Anatin  eli  naviteni
 min kami, avong tai
 hemai koa ahat keil enek irkapiltei mun, meatin keil imai u  rasilin  keil
 vasi.”✡
3. Evus, Iesu vina en Hou Nei Olip ka ral min meatin keil onen.  Ka  navong
 mul rondan, keil umai veni, keil enges, ka avisi
 avit, “?Hiteni min komai, tounah  keil  ekek  usil  Eim  Votut  hekur  out
 nengeis? ? Ka asa varei hetie lati keke komul kumai ka
 tounah keil ten out netan hevus?”✡
3. Iesu vit kesi min keil vit, “Mihelei kat revi kami ka minamaentei meatin
 sav tai nasak luvos kami. 5 Veni  meatin houlu imai  en  isok  ka  ihiteni
 ihit, ‘! Inau navi Mesaea!’  Sakini iluvos meatin keil
 houlu.✡ 6 Mihelonge keke vaeen keil mul
 mai vesesal ka mihekur longlongien usil rea keil en out  soutin.  Ka  kami
 minatiman-
 intei eni. Tounah keil enek hemai somok hekistal, ka keite ten  out  netan
 hermaitei veah. 7 Out tai uas out sav ka kantri keil u
 ris kantri sav keil.✡ En out houlu en out ne-
 tan amai heat meatin keil ka alu helu. 8 Ka avaseini keke tounah keil enek
 tisa, hemai hetisa mok mulamu en avong hiasuvien
 onen Ahi hemai hekistal ien. Tounah keil enek asuval mahien koa ahin  long
 rohtoh eni navong hekur tivava.



 ✡ 23:27: Umen 23:3    ✡ 23:28: Luk 16:15    ✡ 23:31: Umen 7:52     ✡
 23:33: Mat 3:7; 12:34; Luk 3:7   ✡ 23:34:
 Umen 7:52; 1Tes 2:15; Mat 10:23  ✡ 23:35: Sen 4:8; Hib 11:4  ✡ 23:37: Umen
 7:59; 1Tes 2:15 ✡ 23:38: 1Ki
 9:7-8; Ser 12:7; 22:5 ✡ 23:39: Mat 21:9; Mak 11:10; Luk 19:38      ✡ 24::
 Mak 13:1-31; Luk 21:5-33   ✡ 24:2: Luk
 19:44     ✡ 24:3: Mat 24:27,37,39; 13:39,40,49; 28:20  ✡ 24:5: Mat
 24:11,23-24; Sion 5:43; 1Sion 2:18     ✡ 24:7:
 2Kron 15:6; Aes 19:2  ✡ 24:9: Mat 10:17,23; Sion 16:2; Mat 10:22; Sion
 15:18

   9 “Hevus, ihuli kat kami ka isa lat kami miheha keke avasan mahien ka  u
 vini kami.✡   Meatin keil ten kantri vasi keil,
 tine heat kami veni mimusil inau. 10 En avong enek,  meatin  houlu  ihiles
 eisile ran
 demkatien one ka isa lat time keil one min  vativieh  keil  ka  tine  heat
 vatiamal kati one. 11 Ka provet taluvosien keil houlu  ikistal  ka  iluvos
 meatin keil houlu.✡ 12  Ka  veni  sakien  tatisa  hemai  hehi  houlu  mok,
 envatien onen meatin houlu hetovuol en meatin  sav  keil.  13  Ka  koakeil
 ilomal hekeih
 en demkatien one hetokol keite ten tounah vasi enek, Ahi houtut keil.✡  14
 Ka navong
 more longlongien koanik usil hiasuvien
 onen Ahi heka vasi out netan keke akilea eni,✡ en avong enek varei,  keite
 ten tounah
 vasi hemai.
   15 “Kami miheles selusien onen Ahi koa ka en provet  Daniel  hemai  hehi
 anatin koa vit, ‘Iling tounah tai koa tisaso hel en Eim Votut ka  hesakini
 hermutotei mun en meten Ahi.’    Daniel 11:31 (Kami  koa  mivuli  selusien
 ekek, miheilea aneite
 teni.) 16 Ka navong milesi, koakeil amul en

 taluvosien keil emun imai. Ka navong imai, umon merikel  keil  ka  marmari
 tounah keil
 vasakin meatin keil itimanin eni. Keil umoni keke  avaluvos  meatin  houlu
 avousil keil.✡ Ka isak visi keke ileh koakeil emun
 Ahi rie lat keil avi onen, ka isakras. 25 Sakini  mihelong  revi  selusien
 onak veni naviteni
 tuai min kami tounah keil koa hemai hek- istal.
   26 “Sakini, munak meatin etai hehiteni min kami hehit, ‘Mesaea va ko  en
 out volvol,’ minahatei en out  ekok.  !  Vuo!  Munak  keil  ihiteni  ihit,
 ‘Mesaea keie, kei ros neim en out enek,’ minakurtei anatin eni.✡   27 Veni
 en avong koa inau, Natin
 Meatin, nimai ris eni, meatin keil vasi ilei  kilea  eni✡  hesuval  navong
 ales ahil vil ka
 ritin ka vasi out en usite tai en out ist rokol usite sav emun en out wes.
 28 Suval koa meatin keil alei kilea out koa tounah tai mat mul ien  navong
 ales vangi angolu keil,
 navong Natin Meatin hemai ris, meatin keil ilei kilea eni.*✡
   29 “Ka en hati avong enek koa avong
 tatisa keil enek hevus,
 out Sudea ikalah ilohosai iha en vatihou
 ‘Meteiai hemai hemalikelik ✡
 keil ka ito suai. 17 Munak meatin etai mul museh hae,  avong  hervinvintei
 mun vaha ris neim vakur etai tounah onen.✡ 18 Ka munak meatin tai mul  mum
 en ah sen, hervatei mun teim vakur etai eisin omon. 19 En avong keil enek,
 hetisa vareis min
 ahin keil koa ameas vuo koakeil arounat en tivava keil. 20 Mihehis min Ahi
 keke avong koa mihelohosai eni hervitei en avong koa
 an hetisa vuo en Sabat,  21 veni mahien  en  avong  tatisa  enek  helohlin
 avong vasi keil ten out netan: en avong Ahi mumon
 out netan rokol kosa. Ka vati avong enek hetovuol emun en avong  keil  koa
 hemai veah.✡ 22 Ka Ahi rei avong keil tatisa enek mai tamureis veni mundem
 usil koakeil rie lat keil avi  onen.  Veni  munak  hermumon-  tei,  meatin
 hetovuol emun hemoul.
   23 “Ka en avong enek, ihiteni ihit, ‘! Alesi mau! !Mesaea  koa  Ahi  rie
 lati keiek!’ Vuo ihit, ‘! Alesi, mul kei va!’  Ka kami
 minakurtei anatin en selusien keil enek.✡
 24 Veni Mesaea taluvosien keil ka provet
     ka avati hertitintei.   Aesea 13:10 Hitu keil imerang ran teilang,
     ka tounah sav keil emun amul nesa,
            Ahi hesakulul en keil.’ Aesea 34:4✡ “Anatin, en   avong   koanek
                           varei, tounah hekistal en teilang vatie lati keke
     inau, Natin Meatin, namul numai, ka meatin vasi ten out netan uai avong
                                                                      ilesi.
   Keil iles, ‘Natin Meatin hel hemita en mahmah keil ten out nesa’   Daniel
                                     7:13✡ hetal min keihoen ka mari muohien
 onen.✡ 31 Kei houh mari amaru tai keke vasila angelo keil  onen.  Ka  keil
 iha en out
 vasi netan, usite tai hetokol usite sav, keke avalah ruain meatin keil koa
 Ahi rie lat keil avi onen.✡
   32 “Kami mihekur hihiseien koa ten vati fik. Navong angoite so  lati  ka
 mul son oute hau keil, mikilea keke avong ten romrom
 mul mai vesesal. 33 En vati sakien enek, navong  miles  tounah  vasi  keil
 enek amul
 akur out, miheilea keke amairisien onak, Natin Meatin,  mul  mai  vesesal.
 Anatin, mul tuai en voiteh. 34 Anatin eli naviteni



 ✡ 24:11:   Mat 24:5,24     ✡ 24:13:   Mat 10:22; Rev 7:14    ✡ 24:14:
 Mat 28:19; 10:18      ✡ 24:17: Luk 17:31
 ✡ 24:21: Dan 12:1; Soel 2:2; Rev 7:14  ✡ 24:23: Mat 24:5,11; 1Sion 2:18 ✡
 24:24: Dut 13:1-3; 2Tes 2:9-10;
 Rev 13:13-14    ✡ 24:26: Luk 17:23-24  ✡ 24:27: Mat 24:37,39; 1Kor 15:23;
 1Tes 2:19; 3:13; 4:15; 5:23; 2Tes 2:1,8;
 Tiem 5:7,8; 2Pit 3:4,12; 1Sion 2:28    * 24:28: Selusien kati teni vit,
 ‘voltsa,’ mari aman tai koa mul muka rahit tounah koa mat mules.   ✡
 24:28: Luk 17:37      ✡ 24:29: Esek 32:7; Soel 2:10,31; 3:15; Rev 6:12  ✡
 24:29: Hag 2:6,21;
 Rev 6:13  ✡ 24:30: Sak 12:10,14; Rev 1:7; Mat 16:27; 26:64   ✡ 24:30: Sak
 12:10,14; Rev 1:7; Mat 16:27; 26:64
 ✡ 24:31: Mat 13:41; Aes 27:13; 1Kor 15:52; 1Tes 4:16; Dut 30:4; Sak 2:6

 min kami, tounah vasi keil enek hekur out en avong  koa  meatin  keil  ten
 kosa amul amoul veah.✡  35  Out  netan  ka  teilang  emun  luhevupuol,  ka
 selusien onak sakras vavuol.”✡

    Iesu viseini keke meatin tovuol vailea avong koa Natin Meatin hemai ris
 eni ✡
   36 Ka Iesu vit, “Meatin tovuol vailea avong kati koa inau, Natin Meatin,
 nimai ris eni.✡ Anatin, angelo keil en out nesa
 ka inau, Natin Ahi, emun merkileatei eni. Ahi Tamer enges kilea avong kati
 teni. 37 Amairisien onak, Natin Meatin, hesuval asa koa kur out  en  avong
 onen Noah mu- lamu.✡ 38 Veni en avong keil enek mulamu en mari oai, meatin
 keil amul akanian ka amunmun, meahos keil ka ahin keil amul
 aretalihe va rokol avong varei Noah va
 neim en mari sip onen.✡ 39 Keil areingein-
 geni varei en asa koa hemai hekur out rokol avong varei koa mari  oai  mai
 ka mutaves
 vasin keil uva umatmat. En vati  sakien  enek,  meatin  keil  itimanin  en
 amairisien onak, Natin Meatin.✡ 40 En avong enek,
 munak meatin elu lumum en ah tas; tai en  keilu  Ahi  hekuri  hehina  heto
 hetal mini, ka tamun helokoveini hetos.  41  Anatin,  munak  luahin  lumul
 lusak mesein anien, tai en keilu Ahi hekuri hehina  heto  hetal  mini,  ka
 tamun helokoveini hetos.
   42 “Sakini, mihelei kat revi kami, veni mireingeingen avong sa koa  Asuv
 onami hemai ris eni.✡ 43 Ka miheilea keke munak meatin  koa  eim  vi  onen
 kilea en avong kati
 koa tarhena hemai ien, kilea vatos valei kokoe  revi  ven  eim  omon  keke
 tarhena enek hervatei neim.✡ 44 Sakini, mihesak
 mesein kami, veni en vati sakien enek, inau, Natin Meatin, nimai ris suval
 tarhena tai en avong koa mirkileatei eni.
   45 “? Isei vi meatin toumien koa vi meteisau ka mul long  kat  ren  asuv
 onen? Kei vi kei koa asuv onen lingi vi houlu
 en meatin toumien teisav keil en teim keke vasan anien  ae  en  avong  mal
 teni.
46. Tokolkatien hel en meatin toumien koa asuv onen hehotini keke  mum  revi
 umen vasi keil onen navong mai ris teim.
47. Anatin eli naviteni min kami, asuv  koanek  hehati  lat  meatin  toumien
 enek

 keke valei kat vasin tounah sav keil onen emun.✡
46. “Ka munak meatin toumien enek, vatin tisa ka mul viteni min  kei  sasen
 vit, ‘Asuv onak mul roun vareis.’ 49 Sakini mul mu  purun  meatin  toumien
 teisav keil
 ka mul kanian ka mul munmun ral min koakeil avi uti munmunien. 50 Ka  asuv
 onen hemai ris en avong tai koa meatin
 toumien enek hermundemtei hehit hemai eni. 51 Ka navong asuv  onen  hemai,
 hou pu- runi ka helisi heha en out ten mahien hetal
 min koakeil amusil Ahi en hilive enges, en
 out koa il is ka il ihal lohe ven mahien one.”✡
                                     25
    Tatavolien usil sakien koa atouli hau halu- alim (10) asak mesein  keil
 ven amaien onen asuv one
   1 Navong Iesu mul selus ral min meatin
 keil onen usil hemukave il isak mesein keil ven amairisien onen,  ra  usil
 tatavolien enek min keil vit, “En avong enek, hiasu-
 vien onen Ahi hemai hesuval avong koa atouli hau halualim  (10)  uva  keke
 avales tetaliheien tai.  Navong out mul vavong,
 akur laet one ka uva avahisu min meatin koa vatetalihe keke avousili avaha
 en out ten tetaliheien.✡ 2 Elim en keil vate tovuol,
 ka elim vate mul. 3 Koakeil vate tovuol akur laet one ka  arkur  etai  mun
 oel vatal min keil. 4 Ka koakeil vate mul akur retai en veioel  tamun  ral
 min laet one. 5 Meatin ten tetaliheien roun en amaien onen, ka atouli  hau
 keil enek amul arae ka amatil.
  6. “Ka en metavinavong, along meatin
 keil avisohiso avit, ‘!Mul mai! !Meatin ten tetaliheien mul mai!  !  Almai
 alhisu mini rovousili!’
 6. “Navong atouli hau keil enek alonge,
 amule amea ka amum revi laet keil one. 8 Ka koakeil  vate  tovuol  aviteni
 min koakeil vate mul avit, ‘Alsan tei oel onami vamai,  veni  laet  onomai
 mul mat ke.’
9. “Ka koakeil vate mul avit kesi min keil avit, ‘Vuo li, veni  oel  onomai
 rovinvin- tei ven laet onami ka laet onomai emun. Mihehas en sitoa teni ka
 mihehul tei hehi onami.’
 10. “Ka navong ahin keil enek uva avahul
 tei oel, meatin ten tetaliheien mai kistal. Ka atouli keil koa asak  mesei
 revi, amusili



 ✡ 24:34: Mat 16:28    ✡ 24:35: Mat 5:18; Luk 16:17     ✡ 24:35: Mak 13:32-
 37; Luk 17:26-36; 12:41-48 ✡ 24:36:
 Umen 1:7; 1Tes 5:1,2  ✡ 24:37: Sen 6:9-12   ✡ 24:38: Sen 6:13–7:24; 2Pit
 3:6  ✡ 24:39: Mat 24:27,37; 1Kor
 15:23; 1Tes 2:19; 3:13; 4:15; 5:23; 2Tes 2:1,8; Tiem 5:7,8; 2Pit 3:4,12;
 1Sion 2:28      ✡ 24:42: Mat 25:13     ✡ 24:43: Luk
 12:39-40; 1Tes 5:2; 2Pit 3:10; Rev 3:3; 16:15     ✡ 24:47: Mat 25:21,23 ✡
 24:51: Mat 8:12; 13:42,50; 22:13; 25:30; Luk
 13:28     ✡ 25:1: Luk 12:35-36   ✡ 25:10: Rev 19:7,9

 ka uva neim ral mini en mari anien ten  tetaliheien.✡  Evus,  meatin  keil
 akoteh en voiteh.
9. “Ka katau, navong atouli sav keil umai  akistal,  umai  en  eim  enek  ka
 avisohiso avit, ‘!Asuv, Asuv! !Sehen voiteh ven komai li!’✡
10. “Ka meatin ten tetaliheien vit kesi min keil vit, ‘Anatin  eli  naviteni
 min kami, narkileatei kami varei.’ ”✡
11. Ka Iesu selus ekor  en  tatavolien  enek  vit,  “En  sakien  enek,  kami
 mihelei kat revi  kami,  veni  mireingeingen  avong  kati  ten  amairisien
 onak.”✡

    Tatavolien usil hetetamen tai koa ling de-
 sien onen en meatin toumien etel (3) onen keke telvalei kat revi  asa  koa
 sani min keitel✡
9. Iesu ra usil tatavolien tamun min meatin keil onen vit, “En  avong  enek,
 amaien ten hiasuvien onen Ahi hesuval
 hetetamen tai koa sak mesein tounah keil onen keke vaha  en  out  soutin.✡
 Sakini, vise
 ruain eiloheh etel (3) onen ka ling keitel telvalei kat tounah keil  onen.
 15 Kei ling retai en tounah keil onen en heatel musil meteisauen one.  Min
 tai, hetetamen enek ling gol mani taosen elim (5,000) en hen.
 Min tamun, ling gol mani taosen elu (2,000) en hen.    Ka  min  tamun  koa
 teisav, ling gol mani taosen tas (1,000) en hen.* Evus, hetetamen enek  va
 suk.
   16 “Navong va, hatte tas, kei koa kur gol mani taosen elim  (5,000)  eva
 ka mum sosor en mani enek va vio … kur ris taosen elim  (5,000)  emun  ral
 mini. 17 Ka en vati sise enek, meatin koa kur gol mani taosen elu
 (2,000), kei mun mum sosor en mani enek ka kur ris taosen elu (2,000) mun.
 18 Ka meatin koa kur gol mani taosen tas (1,000), kei va, kil avul tai, ka
 rahin suain mani onen asuv onen.
   19 “Avong houlu muli va, ka asuv oneatel mai ris  ka  vise  keitel  keke
 valong revi asa telmumoni en mani koa lingi en heatel.✡ 20 Meatin  toumien
 onen koa kur gol mani
 taosen elim (5,000) mai veni ral min taosen elim emun ka vit, ‘Asuv,  keik
 koling gol mani taosen elim (5,000) en hek. Ka kilesi, namum sosor eni  ka
 navotin taosen elim (5,000) emun ka naling kati ral mini.’

21. “Navong asuv onen lesi, viteni mini  vit,  ‘!  Tahos  imok!  Keik  kovi
 eiloheh koa
 tahos koa nakilea nindesinuk. Ka veni kolei kat revi tounah  keil  havivis
 koa nalingi en
 hem, nisakinuk kilei kat tounah keil houlu onak. Kimai ka  kiles  tahosien
 hetal min asuv onom.’✡
21. “Evus, eiloheh onen koa kur gol mani taosen elu  (2,000)  mai  veni  ka
 vit, ‘Asuv, keik koling gol mani taosen elu (2,000)  en  hek.  Ka  kilesi,
 namum sosor eni ka navotin taosen elu (2,000)  emun  ka  naling  kati  ral
 mini.’
22. “Navong asuv onen lesi,  viteni  mini  vit,  ‘!Tahos  imok!  Keik  kovi
 eiloheh tai koa
 tahos koa nakilea nindesinuk. Ka veni kolei kat revi tounah  keil  havivis
 koa nalingi en
 hem, nisakinuk kilei kat tounah keil houlu onak. Kimai ka  kiles  tahosien
 hetal min asuv onom.’✡
21. “Evus, eiloheh onen koa kur gol mani taosen tas  (1,000)  mai  veni  ka
 vit, ‘Asuv, nakilea keke kovi meatin takeih tai koa
 mul kur heiai en vatiai keil koa keik kor- luhtei, ka  komul  kolah  anien
 koa meatin sav keil aluhi en ah keil osom. 25 Sakini  nametaunuk  ka  nuva
 narahin suain mani onom en avul  tai.  Kilesi  ke,  mani  keil  vasi  onom
 keiek.’
   26 “Navong asuv onen lesi, viteni mini vit, ‘!Keik kovi taripeng  vareis
 ka eiloheh
 tai koa tisaso. Keik kokilea keke navi meatin takeih tai koa  namul  nakur
 heiai en vatiai keil koa narluhtei, ka namul nalah anien  koa  meatin  sav
 keil aluhi en ah keil osak. 27 Mukonek, tahos imok munak ko-  valing  mani
 onak enges en bangk tai keke
 navong numai ris nakilea makur ris mani onak vatal titan.’
   28 “Evus, hetetamen enek viles ka les eiloheh sav onen  ka  viteni  mini
 vit, ‘Kulat gol mani ran hen eiloheh enek ka kilingi en
 hen koa kur kat gol mani taosen halualim (10,000) tuai.  29  Veni  koakeil
 amum ral min tounah koa mul en he, isan tamun
 mini keke vasakin tounah keil koa mul en he hehi  houlu  mok.  Ka  koakeil
 armumtei vatal min asa koa mul en he tuai, avaseini tounah  keil  havivis,
 ikulati ran he.✡ 30 Ka eiloheh tatisa ekek, kilisi heha  hae  en  out  koa
 mankoli heto hetal min koakeil il is ka
 il ihal lohe ven mahien one.’ ”✡



 ✡ 25:11: Luk 13:25,27 ✡ 25:12: Mat 7:23     ✡ 25:13: Mat 24:42; Mak 13:35;
 Luk 12:40 ✡ 25:13: Luk 19:11-27
 ✡ 25:14: Mak 13:34; Luk 19:12-13 * 25:15:   Gol mani tai suval 1000 vatu.
 ✡ 25:19: Mat 18:23    ✡ 25:21:
 Mat 25:23; Luk 16:10; Mat 24:47  ✡ 25:23: Mat 25:21; Luk 16:10; Mat 24:47
 ✡ 25:29: Mat 13:12; Mak 4:25; Luk
 8:18 ✡ 25:30: Mat 8:12; 13:42,50; 22:13; 24:51; Luk 13:28

    Iesu vit usil asa koa hekistal en Avong ten Mari Kot onen Ahi
   31 Iesu mules selus min  meatin  keil  onen  vit,  “Navong  inau,  Natin
 Meatin, nimai ris eni, nimai en mari muohien ka hetal min
 angelo vasi keil. Hevus, nitondan en vulin
 ten keihoen onak hetal min hetetamenien keke nilei revi usite onen  meatin
 keil.✡
 32 En avong enek, meatin vasi keil ten
 kantri vasi keil iso ruai out hetas. Keil ilomal en metok, ka  nititi  vas
 keil iha en vangite helu. Numoni hesuval meatin koa
 lei kat sipsip keil mul riti vas nani keil vaha ran sipsip keil osen.✡  33
 Sipsip keil, ling seheni en usite matu ka nani keil,  en  usite  meil.  En
 sakien enek, inau mun niling meatin keil amal en usivek matu,  ka  koakeil
 akalkali, nilingi en usivek meil.
   34 “Hevus, inau koa narondan en vulin ten  keihoen  enek,  nihiteni  min
 koakeil amul en usivek matu nihit, ‘Kami koa tokolkatien  onen  Tata  onak
 mul en kami, almai!✡ Almai ka mihekur asa koa kei  sak  meseini  ven  kami
 navong mumon out ne- tan.✡ 35 Veni navong amai kat nau, misan
 anien minau nakani; navong maroro kat nau,  misan  oai  minau  namuni;  ka
 navong navi heou, mikur revi nau en teim on-
 ami.✡ 36 Anatin, navong eisin omak tovuol,
 mimusin enau; navong namesai, milei kat revi nau; ka navong namul  en  eim
 takeih, kami misau enau.’
   37 “Evus, meatin keil amal ihit kesi minau ihit, ‘?Asuv, avong sa  varei
 melesuk amai
 katuk ka mesan anien kokani; vuo maroro katuk ka mesan oai  minuk  komuni?
 38 ? Avong sa melesuk kovi heou ka mekur revi
 keik en teim somai, vuo eisin omom tovuol ka memusin enuk? 39 ?Ka avong sa
 varei melesuk komesai vuo komul en eim takeih
 ka mesau enuk?’
40. “Ka en vuluk ten keihoen nihiteni min keil nihit, ‘Anatin  eli  naviteni
 min kami, tounah vasi koa mimumoni min  meatin  tai  koa  musil  kat  nau,
 avaseini kei vi meatin  kuren  enges,  en  metok  koanek  suval  koa  kami
 mimumoni minau varei.’✡
41. “Hevus, nihiteni min koakeil amul en usivek meil nihit, ‘! Kami koa  Ahi
 sesen- dan kami, miheha ranau! ! Miheha en

 ahang koa sakras vavus, koa Ahi sak me- seini tuai  ven  Temat  ka  angelo
 keil onen!✡ 42 Veni navong amai kat  nau,  mirsantei  anien  minau  maani;
 navong maroro kat nau, mirsantei oai minau mamuni; 43 ka navong navi heou,
 mirkur revitei nau en teim onami. Ka navong eisin  omak  tovuol,  mirmusin
 entei nau; navong namesai, mir- lei kat revitei nau; ka  navong  namul  en
 eim takeih, kami mirsao entei nau.’
 44. “Hevus keil ihis nau ihit, ‘?Asuv, avong
 sa varei melesuk amai vuo maroro katuk, vuo  kovi  heou,  vuo  eisin  omom
 tovuol, vuo komesai, vuo komul en eim takeih ka merkatauntei keik?’
44. “Ka inau nihit kesi min keil nihit,  ‘Anatin  eli  naviteni  min  kami,
 tounah vasi koa mirmumontei min meatin tai koa musil kat nau, avaseini kei
 vi meatin kuren enges, en metok koanek suval koa mirmu- montei minau.’
45. “Ka koakeil akalkali, inau nisa lat keil iha  en  out  koa  mahien  one
 sakras vavus.
 Ka koakeil amal iha ikur moulien ten lisen- ges.”✡
                                     26

    Hetetamen keil onen Siu keil alekat sise keke avouas Iesu vamat vaha
 ien✡
   1   Navong Iesu selus min meatin keil
 onen usil tounah ten Avong koa ilei revi usite vasi onen meatin keil evus,
 kei viteni
 min keil vit, 2 “Suval mikilea eni tuai, avong helu sesuk keke umon Anien
 ten Mul
 Laui.✡ Ka en avong enek varei, isa lat nau,
 Natin Meatin, niha en hen vativieh keil onak keke iti kat nau en
 aiveave.”✡
   3 Ka en more teim osen Kaiafas koa vi asuv houlu onen pris keil, asuv
 keil onen
 pris keil ka elda keil alah ruai.      4 Keil arun lekat sise koa ika suai
 ien keke akilea
 avahuli kat Iesu ka avouasi vamat.     5 Ka aviteni avit, “Rehermumontei
 en avong
 ten ale, veni hetisa meatin keil anoumon rea.”

    Iesu va en anien tai ka ahin tai rie lat houhouen onen mini✡
   6 Ka navong Iesu mul veah en out Betani,
 kei ro teim sen Saemon koa mulamu kur mesaien ten leprosi  en  hiliven.  7
 Navong Iesu mul kanian, ahin tai mai veni ka mul



 ✡ 25:31: Dut 33:2; Sak 14:5; Mat 16:27; Siud 14; Mat 19:28; Rev 3:21;
 20:11     ✡ 25:32: Esek 34:17    ✡ 25:34: Luk
 22:30     ✡ 25:34: Luk 12:32     ✡ 25:35: Aes 58:7     ✡ 25:40: Pro 19:17;
 Mat 10:42; 18:5; Mak 9:41  ✡ 25:41: Mat
 7:23; Mak 9:48; Siud 1:7; Rev 20:10    ✡ 25:46: Dan 12:2; Sion 5:29     ✡
 26:: Mak 14:1-2; Luk 22:1-2; Sion 11:45-53
 ✡ 26:2: Eks 12:1-27   ✡ 26:2: Mat 20:18-19; 27:26; 15:15; Luk 24:7,20;
 Sion 19:16      ✡ 26:5: Mak 14:3-9; Sion
 12:1-8    ✡ 26:7: Luk 7:36-38
 Matiu 26:8      197   Matiu 26:31

 kur veite koa amumoni en more ahat koa avise en  alabasta.  Oel  koa  vite
 tahos imok mul ien koa mani teni keih ka kei mai ka
 mutahi en vatin Iesu.✡
   8 Ka navong meatin keil onen Iesu alesi,
 arun kutut usili avit, “?! Vensa kei mul purun oel mukok!?  9  Tahos  imok
 vahit kei vasalem en oel koanik en mari mani tai.
 Vasakini, mani teni kilea vakataun koakeil tounah one tovuol.”
   10 Iesu kilea en asa amul aselus usili ka viteni min keil  vit,  “?Mimul
 mivul kat
 ahin ekek vensa? Kei mumon more tounah

   20 Navong meteiai munu, Iesu mai ka rondan en anien enek ral min teindan
 elu
 (12) onen. 21 Ka navong amul akanian, Iesu
 vit leini min keil vit, “Anatin eli naviteni min kami, tai  en  kami  hesa
 lat nau niha en hen vativieh keil onak.”
22. Navong alonge mukok, onen keil alonge tisa houlu ka retai en keil  avis
 Iesu
 avit, “? Asuv mukave, komundemi kovit inau?”
22. Iesu vit kesi min keil vit, “Anatin, tai en  kami  koa  romul  rokanian
 ruai hesa lat
     * 24
 minau. 11 Veni koakeil tounah one tovuol
 nau. Ka anatin keke inau, Natin Meatin,
 ito hetal min kami lisenges, ka inau nir- totei hetal min kami  lises.  12
 Navong kei
 mutah oel en avek, kei sak mesein nau ten avong tatetahinien  onak  varei.
 13 Anatin eli naviteni min kami, en out vasi netan
 koa ihitehiten more longlongien usil inau,
 ihiteni mun asa koa ahin ekek mumoni minau. Ka hesakini  meatin  sav  keil
 indem silat kei.”

    Sudas maeni keke vasa lat Iesu va en hen asuv keil onen pris keil✡
   14 Navong akanian evus, Sudas Eskariot, tai en  teindan  elu  (12)  onen
 Iesu, va ven asuv keil onen pris keil 15 ka vis keil vit,  “?  Munak  nisa
 lat Iesu heha en hemi, mihesan asa minau?” Sakini, keil avuli silva mani
 hanumau tai ka halualim (30) keke avasani
     ✡ 16
 nimat hesuval koa Tus Votut viteni.✡ ! Ka hetisa mok min kei koa hesa  lat
 inau! Meatin enek, hetahos imok vahit avarv- asitei veni  mahien  koa  Ahi
 hesani mini hemariso mok.”
25. Evus, Sudas koa hesa lati visi vit “?  Tiser  mukave,  komundemi  kovit
 inau?”
   Iesu vit kesi mini vit, “Suval keik koviteni.”
25. Navong amul akanian, Iesu kur veret ka san  masmasien  min  Ahi  veni.✡
 Evus vul vahasi ka navong mul riti min meatin
 keil onen viteni vit, “Mihekuri miheani. Koanik vi avek.”
25. Evus, Iesu kur veiuaen, san masmasien min Ahi veni ka navong  sani  min
 keil viteni vit, “Kami vasi mihemuni. 28 Uaen koanik
 vi rak vasakin hatkatien hau onen Ahi
 mini.     Sudas maeni, ka en avong enek
 vakeih ka vamai vahi anatin.†  Rak houe

 va, kei mul lekat sise vaka ien keke vasa lat Iesu vaha en
 he.

    Iesu kan Anien ten Mul Laui ral min meatin keil onen✡
 17. En avong tai ten avong oulu (7) ten Ale
 ten Veret Is Tovuol Ien, meatin keil onen Iesu umai veni ka
 avisi avit, “?Out kave em
 vati mevasak mesein Anien ten Mul Laui ien?”✡
17. Iesu vit kesi vit, “Miheha en taon Serusalem ke va, ka mihehotin  meatin
 tai en out enek. Mihehiteni mini mihehit, ‘Tiser viteni vit,  “Avong  onak
 mai vesesal.
 Ka nian Anien ten Mul Laui en teim osom hetal  min  onak  keil.”  ’  ”  19
 Sakini meatin keil onen uva ka amumoni suval koa  Iesu  viteni  min  keil.
 Ekonek, asak mesein Anien ten Mul Laui.
 ven meatin houlu vakas motein meten Ahi keke hermundemtei mun usil  tisaen
 keil one.✡  29 Naviteni min kami, nirmuntei
 mun uaen koanik hetokol avong koa nimun
 risi hetal min kami en avong koa Tata onak  hesakin  hiasuvien  onen  heka
 vasi out.”
30. Navong akanian ka amusau en souen tai evus, keil asital ka avina en Hou
 Nei Olip.✡

    Iesu vit luvati keke meatin keil onen iloho- sai rani✡
30. Navong arokol Hou Nei Olip, Iesu selus min meatin keil  onen  vit,  “En
 vongien ekek varei, kami vasi mihesokovein inau✡ hesuval koa Ahi viteni en
 Tus Votut koa vit, ‘Nuas meatin koa lei kat sipsip keil,



 ✡ 26:13: Mak 14:10-11; Luk 22:3-6      ✡ 26:15: Eks 21:32; Sak 11:12    ✡
 26:16: Mak 14:12-21; Luk 22:7-13,21-23;
 Sion 13:21-30   ✡ 26:17:   Eks 12:14-20     * 26:23:   Koanek sakin Sam
 41:9 mai vi anatin.   ✡ 26:24:   Sam
 22:7,8,16-18; Aes 53:9     ✡ 26:26: Mat 14:19; 15:36; Mak 6:41; 8:6; Luk
 9:16; 1Kor 10:16      † 26:28: En Eks 24:6-8,
 Mosis sien lelat ran buluk en ahor ten sanien votut vasakin hatkatien
 takeih koa Ahi mumoni ral min me-Isrel keil vamai vahi anatin. En sakien
 enek, ran Iesu mumon hatkatien takeih hau mai vi anatin keke Ahi houtut
 moulien onen
 meatin keil ten out netan. ✡ 26:28: Ser 31:31; Sak 9:11; Hib 9:20  ✡
 26:30: Sam 113–118; Luk 22:39    ✡ 26:30:
 Mak 14:27-31; Luk 22:31-34; Sion 13:36-38   ✡ 26:31: Mat 26:56; Sion 16:32

     ka sipsip keil onen iloh rasil.’   Sakaraea 13:7
   Ka navong nimoul eris ran matien, nil-

   43 Navong muris, votini keke  keitel  tel-  matil  eris  veni  telsakras
 telvahuli kat met- along. 44 Sakini, lokovein keitel eris ka va
 amu en kami niha en out Kaleli.”✡
33. Ka  Pita  mea  selus  vit,  “!  Avaseini  munak  meatin  sav  vasi  keil
 isokoveinuk, inau nasakras masokoveinuk varei!”
34. Ka Iesu vit risi mini vit, “Anatin eli naviteni minuk, en  vongien  enek
 varei, out hermulantei mau ka ato herkokorattei
 mau, ka keik, kihiteni hatte hetel keke korkileatei inau.”✡
33. Ka Pita viteni keih tamun vit, “!Vuo,  hermukteinek!  !  Avaseini  munak
 nimat hetal minuk, inau  nasakras  mahiteni  keke  narkileatei  keik!”  Ka
 meatin sav keil onen
 aviteni vatte tas.✡

    Iesu vis min Ahi en out Ketsemani ka ling moulien onen en hen✡
33. Evus, Iesu va en  out  tai  avise  en  Ketsemane  ral  min  onen  keil.✡
 Navong
 arokol out enek, Iesu viteni min keil vit, “Mihetondan ekok  ka  mihetosin
 nau. Inau maha mau keiva ke mahis.” 37 Kei kur Pita ka natin Sepeti  keilu
 telmusili. Ka navong
 telva, rendemien onen Iesu muasi ka longe tisa houlu.✡  38  Sakini  viteni
 min keitel vit, “Tinok vil en demvoen, vit  vahonet  inau.  Mitheto  ekok,
 mithele hetal minau.”✡
39. Evus, Iesu mual ran keitel havivis, retengeiril nan vita  netan  ka  vis
 min Ahi vit, “Tata, munak sise sav mul, kikulat
 mahien enek ranau li. Ka kirmumontei hesuval koa  inau  ek  vati.  Kumonis
 hesuval koa keik em vati.”✡
39. Evus, muris va ven keitel ka votini keke telmatil. Ka  viteni  min  Pita
 vit, “? Mukave? ?Mitsakras mitvalele vatal minau vatokol  haoa  vatas?  41
 Mithelele ka mithe- his keke mithermottei navong sakvisien
 hemai en kamitel. En tinomi, emi vati  mivoumon  asa  koa  mal,  ka  avemi
 memerau nges.”✡
   42 Hatte tamun, Iesu va ris ka vis vit, “Tata, munak sise sav tovuol  ka
 nil nikur vasi mahien enek, kumoni hesuval koa keik em vati.”✡
 ris vis hatte etel eni en vati hisien enek.✡
   45 Ka navong Iesu muris va ven keitel, kei vit, “? Mitmatil ka  mitmuseh
 veah? ! Mitlesi! Ekek, avong mai✡ avasa lat inau,
 Natin Meatin, vaha en hen meatin tisa keil.✡ 46 !Telmea,  tovaha!  !Meatin
 koa vasa lat nau keie, mai tuai!”✡

    Avuli kat Iesu✡
   47 Navong Iesu mul semau selus, Sudas,  tai  en  teindan  elu  onen  mai
 kistal. Ka mari vangi meatin keil amusili umai. Keil alah
 kat mari naef ka ai tavaeen keil. Umai musil rendemien onen asuv keil onen
 pris keil ka elda keil onen Siu keil. 48 Sudas koa vat kati vasa lat  Iesu
 mumon metai tai ral min
 keil vit, “Meatin koa nimusi, kei varei vi meatin koa  emi  vati.  Mihemai
 mihehuli kati.” 49 Sakini Sudas ka mal va ven Iesu, musi ka vit,  “!Tiser,
 more!”
   50 Iesu vit kesi vit, “Tuak, kumon asas koa kumai veni.”
        Evus, meatin keil umai ka avuli kat Iesu. Ka tai en meatin keil onen
                         Iesu leh lat mari naef onen ka musah koteh ralingen
 slev onen asuv houlu onen pris keil.✡
   52  Iesu viteni keih mini vit, “Ling ris
 naef onom en vulin veni koakeil avuhu en naef tai, imat en naef.✡ 53 Munak
 ek hehati, nakilea mapeah Tata onak, ka hatte
 tas, hesila mari vangi angelo tavaeen keil heli teindan  elu  (12)  avamai
 avating koe
 inau. 54 ? Ka munak numoni, Tus  Votut  hemai  hehi  anatin  hemukave  koa
 viteni keke tounah keil enek hekur out?”
   55 Evus, Iesu viles les mari vange meatin
 keil enek ka viteni min keil vit, “? Vensa milah kat naef  ka  ai  tavaeen
 keil keke mi- vamai mivahuli kat nau? ?Mimundemi na- mulamun  meatin  keil
 keke mevavae vatal min kavmen orer? ! Vuo! En avong vasi,
 narondan en teahu ten Eim Votut ka navi- sein meatin keil, ka en out  enek
 mirvuli kattei nau.✡ 56 Ka tounah vasi enek kur out vasakin asa koa provet
 keil amutisi en
 Tus Votut hemai hehi anatin.” Ka navong
 ✡ 26:32: Mat 28:7,16  ✡ 26:34: Mat 26:69-75; Mak 14:66-72; Luk 22:56-62;
 Sion 18:25-27   ✡ 26:35: Sion 11:16
 ✡ 26:35: Mak 14:32-42; Luk 22:39-46    ✡ 26:36: Sion 18:1    ✡ 26:37: Mat
 17:1; Mak 5:37; 14:33; Luk 8:51; 9:28
 ✡ 26:38: Sam 42:5,11; 43:5; Sion 12:27; 4:9 ✡ 26:39: Hib 5:7-8     ✡
 26:41: Mat 6:13; Luk 11:4  ✡ 26:42: Mat
 6:10 ✡ 26:44: 2Kor 12:8    ✡ 26:45: Sion 12:23; 13:1; 17:1   ✡ 26:45: Mat
 17:22; Mak 9:31; 10:33; Luk 9:44; 24:7
 ✡ 26:46: Sion 14:31   ✡ 26:46: Mak 14:43-50; Luk 22:47-53; Sion 18:3-12 ✡
 26:51: Sion 18:26     ✡ 26:52:
 Sen 9:6; Rev 13:10    ✡ 26:55: Luk 19:47; 21:37; Sion 18:20  ✡ 26:56: Sak
 13:7; Mat 26:31; Sion 16:32      ✡ 26:56:
 Mak 14:53-65; Luk 22:54-55,63-71; Sion 18:13-14,19-24

 avuli kati, meatin vasi keil onen alokoveini ka amuloh rasil.✡

    Hetetamen keil onen Siu keil akur Iesu va en kot✡
   57 Koakeil avuli kat Iesu akuri va en teim  sen  Kaiafas,  koa  vi  asuv
 houlu onen pris
 keil. En out enek, tiser keil ten mengkatien ka elda keil  onen  Siu  keil
 alah ruai tuai. 58 Ka Pita mul lehni musil vange meatin
 koa mulamun Iesu va vio … rokol teahu ten teim sen asuv  houlu  onen  pris
 keil. En out enek, kei va neim en teahu ka rondan ral
 min meatin taleikokoeien keil ten eim enek  keke  vales  asa  avoumoni  en
 Iesu.
   59 Asuv keil onen pris keil ka heteta-
 men sav keil emun onen Siu keil amul alekat meatin koa voun  kat  Iesu  en
 tisaen, vasakini akilea avouasi vamat. 60  Avaseini  meatin  houlu  aviten
 luvosien va kat Iesu, asakras avahotin etai tounah keke akilea avamae  lat
 moulien onen keke avou vini.
   Evus, meatin elu lumai lumulomal 61 ka luviteni min koakeil ten  Kaonsel
 enek lu- vit, “Komal melong meatin ekek viteni vit,
 ‘Inau nakilea mou rasilin Eim Votut onen Ahi, ka en avong etel enges,  num
 risi.’ ”✡
   62 Sakini asuv houlu onen pris keil mu-

 kovi Mesaea anatin, hit luvati min komai, isei varei mutik!?”
    Pita viteni hatte etel keke rokileatei Iesu✡
69. Navong Pita mul rondan veah en teahu ten eim omon asuv houlu onen  pris
 keil, atouli toumien tai mai veni ka vit, “Keik emun koro ral min Iesu ten
 out Kaleli.”
70. Ka Pita muun keih en meten meatin keil  vit,  “!Rovitei  anatin!  !Inau
 narkileatei tounah koa komul kovit usili!”
71. Evus, Pita mea mual va en meteau ten teahu. Ekonek, atouli toumien  sav
 tamun lesi ka viteni min meatin sav keil vit, “! Meatin koanik vi  tai  en
 keil koa amusil Iesu ten out Nasaret!”
72. Ka hatte tamun, Pita viteni min keil vit, “!  Navat  kati  anatin  keke
 narkileatei varei meatin enek!”
73. Rovitei tuetin, meatin keil koa amulo- mal en out enek umai ven Pita ka
 aviteni mini avit, “Keik varei kovi meatin tai  onen  veni  selusien  onom
 suval koan Kaleli.”
74. Ka Pita  sesendan  kei  sasen  ral  min  selusien  keih  vit,  “!  Inau
 narkileatei varei meatin koa mimul mivit usili! ! Ka Ahi
 hesan mahien minau munak selusien onak

 lomal ka vis Iesu vit, “? Mukave? Kolong selusien keil koa aviteni va
 katuk. ?Tounah
 vi luvosien!”
   Hatte tas, ato tai kokorat.

69. Ka navong
 tovuol kovahiteni?” 63 Ka Iesu mules ro raeng.✡
   Sakini asuv houlu enek vis risi vit, “En  meten  Ahi  koa  moul,  nameng
 katuk keke kihiten asa koa vi anatin. ?Anatin keke kovi
 Mesaea, Natin Ahi?”✡
   64 Iesu vit kesi vit, “Suval koa koviteni. Ka naviteni  min  kami,  kosa
 heha, miheles
 …
 ‘Natin Meatin hetondan
     en usite matu onen Ahi Asuv ten Keihoen
     ka mihelesi hemita en mahmah keil ten
 Pita longe, mundem ris asa koa Iesu viteni
 mini vit, “Out hermulantei mau ka ato herkokorattei mau, ka keik, kihiteni
 hatte hetel keke korkileatei nau.”✡ Sakini, kei lokovein teahu  enek,  tin
 mah houlu ka murang.

                                     27

    Sudas va sar koteh hiren veni rendem tisa usil asa koa mumoni min Iesu✡
   1 En visokon semau, asuv keil onen pris
                                   out nesa!’ ”  Sam keil 110:1; Daniel 7:13
                                       Navong asuv houlu onen pris keil long
 keil ka elda keil onen Siu keil, keil vasi
 umai en rendemien tas keke avouas Iesu
 selusien onen, tin tisa houlu, rali vas eisin onen ka viteni keih vit,  “?
 Milonge? ! Kei selus kekar en isen Ahi!   ? Vensa romul
     rolekat selusien sav koa vaha kati? !Kami vasi milonge mukave kei selus
                            kekar en isen Ahi!✡ 66 ?Rendemien onami mukave?”
                                      Keil avit kesi avit, “! Mal enges keke
 hemat imok!”
   67 Evus, keil amutiv kat nan ka amuti. Ka tei sav en keil
 akovasi✡ 68 ka avit, “?!Munak
 vamat.✡ 2 Sakini, apar kati ka amulamuni va  ven  asuv  Paelet,  avat  ten
 kavmen en out enek, keke avasa lati mini.✡
   3   Navong Sudas koa sa lat Iesu lesi
 keke amaen lat moulien onen Iesu keke avouasi vamat, kei  viles  rendemien
 onen ka sak visi vasan ris silva mani hanumau tai  ka  halualim  (30)  min
 asuv keil onen pris keil ka elda keil.✡ 4 Kei vit lat kei  min  keil  vit,
 “Inau namumon tisaen, veni nasa



 ✡ 26:61: Mat 27:40; Sion 2:19; Umen 6:14    ✡ 26:63: Aes 53:7; Mat
 27:12,14; Luk 23:9; Sion 19:9    ✡ 26:63: Mat
 16:16-17  ✡ 26:65: Lev 24:16; Sion 19:7     ✡ 26:67: Aes 50:6; 53:5     ✡
 26:68: Mak 14:66-72; Luk 22:56-62; Sion
 18:15-18,25-27  ✡ 26:75: Mat 26:34; Mak 14:30; Luk 22:34; Sion 13:38    ✡
 27:: Mak 15:1; Luk 23:1-2; Sion 18:28-32
 ✡ 27:1: Mat 12:14; Mak 3:6 ✡ 27:2: Aes 53:8 ✡ 27:3: Mat 26:14-15

 lat meatin tai hemat koa romumon etai tounah vatisa.”
   Ka keil avit kesi mini avit, “Komai emai rovattei mevailea.  Koanek  mul
 enuk.”
5. Sakini Sudas rivin mani netan en teahu ten Eim Votut ka muloh  va.  Evus,
 va ka par koteh hiren en viau ka murur.✡
 6. Asuv keil onen pris keil umai alah lat
 silva mani keil enek  ka  aviteni  avit,  “En  mengkatien  orer,  romaltei
 rovaling mani enek vaha en ateli ten Eim Votut veni mani
 enek romutotei, 7avul lat moulien onen

 avise en Mesaea?” 18 Kei visi mukonek veni lei kilea tuai keke  asuv  keil
 onen pris keil asa lat Iesu mini veni amul avi elu eni.
 19. Ka navong Paelet mul veah rondan
 en kot onen, ahin onen san selusien mai mini vit,  “Konoumon  etai  tounah
 naha kat meatin enek veni kei mal revi. Kosa, namundemko houlu  ven  matil
 vovoien tai koa nalesi usil meatin enek.”
 19. Ka asuv keil onen pris keil ka elda
 keil aleh rendemien onen vangi meatin keil keke avahis  Paelet  hemae  lat
 Barabas
 meatin tai eni.”      Aselus usili ka umai en
 vamaluv, ka uas Iesu hemat.
 rendemien tas. Sakini, akur mani enek ka uva ales meatin koa mumon  tounah
 keil en tanvili. Ral min mani enek, avul hati atan rani keke  avoumon  out
 tatetahinien tai eni keke avatahin heou keil eni. 8 Ven koanik,  out  enek
 amul avise en ‘Atan ten Ara’ rokol kosa. 9 Evus, asa koa Ahi viteni ka  en
 provet
 Seremaea mai vi anatin koa vit, “Keil  akur  silva  mani  hanumau  tai  ka
 halualim (30), mal en mani koa me-Isrel keil alingi vi hulien ten  moulien
 onen. 10 Ka ral min mani enek, avul hati atan ran meatin koa mumon  tounah
 keil en tanvili, suval koa Ahi Asuv meng kat inau eni.” Sakaraea 11:12-13;
 Seremaea 19:1-13; 32:6-9

    Amulamun Iesu vaven kot onen asuv Paelet keke hesan matien mini✡
 11. Navong koanik mul kur out, Iesu mul
 mulomal en meten asuv Paelet koa vi avat  ten  kavmen  ten  out  enek.  Ka
 Paelet visi vit, “?Mukave? ?Anatin keke kovi asuv houlu
 onen Siu keil?”✡
   Iesu vit kesi vit, “Suval koa koviteni.”
 11. Ka navong asuv keil onen pris keil
 ka elda keil aselus va kati,   kei rovit kes etai  tounah  vakataun  usite
 onen.✡ 13 Sakini Paelet visi vit, “? Keik korraen- gontei  selusien  houlu
 koa keil amul aviteni
 vakatuk?” 14 Ka Iesu ro raeng mules, rovit kes etai selusien  one.  Navong
 asuv Paelet les sakien onen, mutimanin houlu.
   15 Vi sakien matu onen asuv Paelet keke en avong ten Anien ten Mul Laui,
 hemae
 lat meatin tai koa meatin keil arie lati keke va sital ran eim takeih.  16
 En avong enek, lariken tai mul en eim takeih, isen
 Barabas koa meatin keil akilea en tounah keil tatisa koa mumoni. 17 Sakini
 navong
 asuv Paelet lesi keke mari vangi meatin keil  alah  ruai,  vis  keil  vit,
 “?Koa kave emi vati mamaeni vasital: Barabas vuo Iesu koa
21. Paelet va vis vangi meatin keil enek vit, “?Koa kave en keilu emi  vati
 mamae lati vamaluv?”
   Ka keil avisohiso avit, “!Barabas!”
21. Paelet vis keil vit, “?Hemukonek, nu- mon asa en Iesu koa avisi en
 Mesaea?”
   Keil vasi avisohiso avit, “! Ti kati en aiveave!”✡
21. Ka Paelet vis keil vit, “?Vensa? ?Kei mumon sa tisa?”
   Ka avisohiso keih imok avit, “!Ti kati en aiveave!”
 21. Navong Paelet lesi keke sakras vahiles
 rendemien one ka vesesal avoumon rea, kei kur oai  ka  kas  hen  en  meten
 meatin vasi keil. Ka navong mumoni, viteni min keil
 vit, “Kosa, nakas motein hek ran ara ten matien onen meatin ekek veni,  en
 metok, romumon etai tounah keke vamat veni. !  Sakini,  munak  hemat,  ara
 onen hel en hemi enges!”✡
21. Ka vangi meatin keil avit kesi avit, “! Tahos, ran hel en hemai  ka  en
 hen titamai keil!”✡
22. Sakini, musil envatien one, Paelet mae lat Barabas sital, ka  meng  kat
 meatin
 tavaeen keil onen avatah Iesu en viau takan ka avalamuni vahina avati kati
 en aiveave.

    Meatin tavaeen keil amumon tohtohien en Iesu✡
 21. Navong amutah Iesu evus, meatin
 tavaeen keil onen Paelet amulamuni va en teahu ten mari eim ome  ka  avise
 ruain meatin tavaeen sav keil en out enek umai. 28 Keil asakit  lat  eisin
 omon Iesu ka akav koe en kaliko tai koa vilhili suval omon
 asuv houlu tai.✡   29 Evus, keil amumon
 tohtohien eni. Avil vatluvoluv en viau koa sin tetaveah mul ien ka  alingi
 en vatin. Aling eisal tai en hen matu ka aretengeiril



 ✡ 27:5:   Umen 1:18-19     ✡ 27:10: Mak 15:2-5; Luk 23:3-5; Sion 18:33-38
 ✡ 27:11: Mat 2:2; 27:29,37; Mak
 15:9,12,18,26; Luk 23:37,38; Sion 18:39; 19:3,19,21  ✡ 27:12: Aes 53:7;
 Mat 26:63; 27:14; Luk 23:9; Sion 19:9  ✡ 27:21:
 Umen 3:14 ✡ 27:22:   Umen 3:13; 13:28  ✡ 27:24: Dut 21:6-9; Sam 26:6    ✡
 27:25: Esek 33:5; Umen 5:28
 ✡ 27:26: Mak 15:16-20; Sion 19:2-3     ✡ 27:28: Luk 23:11

 en meten suval avouhou mini. Ka navong  amumoni  aviteni  avit,  “!O  asuv
 houlu onen Siu keil, mevouhou minuk!”✡   30 Evus,
 amutiv kati ka asakit lat eisal rani ka amuas vatin eni.✡ 31 Navong amumon
 tohtohien
 mini evus, akulat kaliko tahilhili rani, ka amusin eni en eisin kati omon.
 Evus, amu- lamuni keke avati kati en aiveave.

    Amuti kat Iesu en aiveave✡
   32 Navong meatin tavaeen keil amula- mun Iesu uva, ales meatin  tai  mul
 en
 sise, isen Saemon ten out Saerin. Meatin tavaeen keil umai veni  ka  akeih
 kati vahus aiveave onen Iesu. 33 Amulamun Iesu vina  en  Hou  Kolkota  koa
 aneite teni vi ‘Out ten Asi ten Avat.’ 34 En out enek, asan uaen
 min Iesu koa avilesi ral min tounah koa kun.✡ Ka  navong  Iesu  mun  visi,
 seseini.
 35 Evus, amuti kati en aiveave. Navong mul murur, ason daes  keke  avatiti
 eisin keil omon min keil.✡ 36 Ekonek, keil arondan
 ka alei kokoe. 37 Ka en aiveave onen, nesa en vatin, aling tisien tai  koa
 amutisi eni
 avit, ‘Koanik vi Iesu, Asuv Houlu onen Siu keil.’✡ 38 En avong enek, amuti
 kat tarhena elu ral mini, tai en usiven matu ka tamun
 en usiven meil.✡
   39 Navong murur en aiveave, meatin keil
 koa amual vesesal veni akalialin vate ka amunge kat Iesu✡ 40 avit, “!  Ei,
 keik koa
 kovit ku rasilin Eim Votut ka kum risi en avong hetel enges,✡ hetahos imok
 keke
 kikataun vis keik sasom enges! ! Munak kovi Natin Ahi anatin, kisuvul  ran
 aiveave enek!”✡
   41 En vati sakien enek,  asuv  keil  onen  pris  keil,  tiser  keil  ten
 mengkatien onen Mosis,
 ral min elda keil emun  amumon  tohto-  hien  min  Iesu.  42  Keil  amumon
 tohtohien mini avit, “!Alles visi! Kei kilea vakataun meatin sav keil,  ka
 sakras vakataun kei sasen.   ! Munak anatin keke kei vi asuv
 houlu onen me-Isrel keil,✡ hemita netan
 ran aiveave koanik kosa. Hemukonek, ir rehekur anatin  esuk  eni.  43  Kei
 ling desien onen en Ahi ka viteni vit, ‘Inau navi Natin
 Ahi.’ Tahos, munak Ahi en vat meatin eke, kei hemai hekatauni.”✡ 44 Ka  en
 vati sakien

 enek, tarhena keilu koa amuti  kat  keilu  en  usiven  keilu,  keilu  emun
 luselus kareni.
    Matien onen Iesu✡
   45 En taviai varei, mankoli mai mutaluh koe out vasi haoa etel (3).✡  46
 Ka navong
 haoa etel enek evus, Iesu visohiso keih  en  selusien  kati  onen  koa  vi
 Arameak vit, “! Ilae! !Ilae! ?Lama sabaktani?”    Sam keil 22:1 Aneite ten
 selusien enek vi, ‘!Ahi onak!
 !Ahi onak! ?!Vensa kosokoveinau!?’
 47. Navong meatin tei keil koa amulomal
 en out enek araengoni avit, “?Milonge? Kei mul vise provet Ilae-tsa.”
47. Hatte tas, tai en keil muloh, kur soke kaliko  tai,  ka  kasi  en  uaen
 takun. Evus, lingi en kele ai tai ka sani vina min Iesu vasimi.✡ 49 Ka tei
 sav en keil aviteni avit, “Veitir mau ka  rovales  visi.  ?Ilaetsa  hemita
 hekatauni, vuo hermaitei?”
 50. Evus, Iesu mis roha, leh kor en eang,
 ka mat.
 50. En hati avong enek, kaliko koa matetel
 koa aleh koe hati out koa vi votut en Eim Votut, sipasi  elu✡  en  ngolite
 nesa vita varei
 rokol ngolite netan.  Alu  mulu  ka  ahat  keil  apas  52  ka  sakin  avul
 tatetahinien sipasi
 mutah. Meatin houlu onen Ahi koa  umat  amul  ien,  keil  amoul  eris  ran
 matien.✡
 53 Keil asital ran avul tatetahinien one ka amual.  (Ka  navong  Iesu  mun
 moul eris ran
 matien, meatin houlu ales meatin keil enek en out Serusalem  koa  vi  taon
 votut onen Ahi.)
 54. Navong avat onen meatin tavaeen keil
 ka meatin keil onen koa alei kokoe en Iesu alonge alu mulu ka ales  tounah
 vasi koa kur out, keil ametau houlu ka aviteni avit,
 “Anatin eli, kei vi Natin Ahi varei.”
54. Ka ahin houlu avati keil soutin neli ran aiveave ka  amul  ales  tounah
 koa kur out. Vangi ahin keil✡ enek akataun Iesu
 navong mum en out Kaleli ka amusili  umai  en  out  Serusalem.  56  Ka  en
 koakeil enek, keitel telvi Meri ten out Makdela, Meri mama onen Tiemes  ka
 Siosep, ka mama onen natin Sepeti keilu.

    Aling teiai onen Iesu va en valengeihat tatetahinien✡



 ✡ 27:29: Mat 2:2; 27:11,37; Mak 15:9,12,18,26; Luk 23:37,38; Sion 18:39;
 19:3,19,21      ✡ 27:30: Aes 50:6      ✡ 27:31:
 Mak 15:21-32; Luk 23:26-43; Sion 19:17-27   ✡ 27:34:   Sam 69:21   ✡
 27:35:   Sam 22:18    ✡ 27:37: Mat 2:2;
 27:11,29; Mak 15:9,12,18,26; Luk 23:37,38; Sion 18:39; 19:3,19,21  ✡
 27:38: Aes 53:12      ✡ 27:39: Sam 22:7; 109:25;
 Rang 2:15 ✡ 27:40:   Mat 26:61; Mak 14:58; Sion 2:19-20      ✡ 27:40:
 Mat 4:3,6; 26:63; Luk 4:3,9      ✡ 27:42:
 Sion 1:49; 12:13      ✡ 27:43: Sam 22:8; Sion 5:18; 10:36; 19:7    ✡
 27:44: Mak 15:33-41; Luk 23:44-49; Sion 19:28-30
 ✡ 27:45: Amos 8:9     ✡ 27:48: Sam 69:21    ✡ 27:51: Eks 26:31-35; Hib
 10:20     ✡ 27:52: Esek 37:12    ✡ 27:55:
 Luk 8:2-3 ✡ 27:56: Mak 15:42-47; Luk 23:50-56; Sion 19:38-42 ✡ 27:57: Dut
 21:22-23
 Matiu 27:57     202   Matiu 28:15

   57 Vesesal out vavong  ka  Sabat  vamai.✡  Sakini  meatin  tai  ten  out
 Aramatea koa tounah onen houlu mai ven asuv Paelet, isen Siosep.  Kei  mun
 vi tai en koakeil amul amusil kat Iesu. 58 Navong mulomal en meten Paelet,
 visi vamaen teiai onen Iesu mini. Sakini Paelet meng  kat  meatin  tavaeen
 keil onen uva akulati ka asani mini. 59 Sakini Siosep kuri ka kav  koe  en
 kaliko tamuoh koa muto. 60 Evus, Siosep  vousi  ka  lingi  en  valengeihat
 tatetahinien kati onen koa arei meseini tuai vi  heite  hau.✡  Evus,  rein
 mari ahat tai koteh koe voiteh ten valengeihat enek ka  lokoveini  va.  61
 Meri ten out Makdela ka Meri tateisav lumul lurondan soutin  neli  en  out
 enek, mal en
 voiteh ten valengeihat.✡

    Meatin tavaeen keil alei kokoe en valengei- hat tatetahinien koa  teiai
 onen Iesu mul ien
   62 Out mulan en Sabat, asuv keil onen
 pris keil ka Farasi keil uva avales Paelet. 63 Umai veni ka aviteni  avit,
 “Asuv, memu- ndem kati keke navong meatin taluvosien enek  moul  veah  kei
 viteni vit, ‘Avong hetel evus, inau nimoul eris ran matien.’✡  64  Sakini,
 keik kimeng kat meatin tavaeen keil onom iha ilei kokoe revi en  valengei-
 hat tatetahinien onen hetokol avong hetel
 heli heha. Veni munak kirmumontei, va- hera meatin keil onen iha ka ihenan
 teiai onen. Hesakini, akilea avahiteni keke moul eris ran matien. Ka munak
 sakien koanek hekur out, luvosien ekor enek het- isa helohlin luvosien koa
 mulamu navong
 kei vit vi Mesaea onen Ahi.”
   65 Navong asuv Paelet longe, maeni vit,
 “Tahos, mihekur vangi meatin tavaeen tai onak keke avalei  kokoe  revi  en
 valengei- hat enek musil sakien koa kami emi vati.”
 66 Sakini keil uva ral min meatin tavaeen
 keil, aling siil vating koe voiteh teni, ka
 aling vangi meatin tavaeen keil alei kokoe.
                                     28
    Iesu moul eris ran matien✡
     Navong Sabat evus, out mulan en
 Sande, Meri ten out  Makdela  ka  Meri  tateisav✡  luva  keke  luvasao  en
 valengeihat tatetahinien onen Iesu.

   2   Hatte tas, alu mulu keih veni angelo tai onen Ahi  Asuv  mita  netan
 ran out nesa. Kei rei lat ahat koa mul koe voiteh eva, ka
 rondan eni.✡ 3 Aven angelo enek vihil su-
 val ahil vil, ka eisin omon muoh vis muoh.✡ 4 Navong meatin  tavaeen  keil
 alesi, ametau houlu ka ale  maleilei.  Keil  umotmot  ka  e  von,  asakras
 avoumon etai tounah.
   5 Ka angelo selus min luahin enek vit,
 “!Milnametautei! Nakilea milmul millekat Iesu koa amuti kati en aiveave. 6
 Kei rorotei mun ekok. Anatin, kei moul  eris  ran  matien  suval  koa  kei
 viteni.✡ Milhemai ekok ka milheles out koa aling teiai onen mul ien.
 7 Ekek, milhekalah milheha ka milhehiteni min onen  keil  milhehit,  ‘Iesu
 moul eris ran matien ka helamu en kami heha en out
 Kaleli.✡ Ekonek kami mihelesi.’ Koanik
 vi selusien koa Ahi sila inau mahiteni min kamil.”
   8 Sakini keilu lumea ran valengeihat ka
 lukalah lumuloh luva keke luvahithiteni min meatin keil onen Iesu. Lumetau
 ka annivul kat keilu, ka mukos, luvilelau en sien.  9  Navong  lumul  veah
 luva, hatte tas,
 Iesu visu min keilu ka vit, “!More! Tomat onen Ahi heto ven kamil.” Navong
 lulesi,
 lumai veni, ka lumot luvuli kat alen keilu ka luvouhou  mini.    10  Evus,
 Iesu viteni min keilu vit, “Milnametautei.   Milheha  ka  milhehiteni  min
 tuak keil en demkatien keke iha en out Kaleli, ka en out  enek  keil  iles
 inau.”✡

    Meatin tavaeen keil aliluvos avit meatin keil  onen  Iesu  umai  avenan
 teiai onen
   11 Navong luahin enek lumul luva, tei
 en meatin tavaeen keil koa alei kokoe en valengeihat uva ris Serusalem  ka
 aviteni min asuv keil onen pris keil tounah vasi koa kur out.  12  Sakini,
 asuv keil onen pris keil
 aselus ruai ral min elda keil  ka  aling  ren-  demien  tai.  Avul  meatin
 tavaeen keil enek
 en mari mani tai 13 ka aviteni min keil avit, “Kami mihehithiteni mihehit,
 ‘Navong ko-
 mai memul mematil, meatin keil onen Iesu umai en vongien ka  avenan  teiai
 onen.’✡
 14 Ka munak longlongien koanik hetokol asuv  Paelet,  komai  meheselus  en
 usite on- ami ka meheting koe kami keke minakurtei mahien veni.” 15 Sakini
 meatin tavaeen keil



 ✡ 27:60: Aes 53:9; Umen 13:29    ✡ 27:61: Mat 27:56; 28:1; Mak 15:40,47;
 16:1; Luk 24:10; Sion 19:25      ✡ 27:63:
 Mat 12:40; 16:21; 17:23; 20:19; Mak 8:31; 9:31; 10:34; Luk 9:22; 18:33;
 24:7 ✡ 28:: Mak 16:1-10; Luk 24:1-12; Sion
 20:1-10   ✡ 28:1: Mat 27:56,61; Mak 15:40,47; Sion 19:25     ✡ 28:2: Mat
 27:51; 27:60; Mak 15:46    ✡ 28:3: Mat
 17:2; Mak 9:3; Luk 9:29; Umen 1:10     ✡ 28:6: Mat 12:40; 16:21; 17:23;
 20:19; Mak 8:31; 9:31; 10:34; Luk 9:22; 18:33;
 24:7 ✡ 28:7: Mat 26:32; 28:10,16; Mak 14:28; Sion 21:1-23    ✡ 28:10: Mat
 28:7,16; Mak 14:28; Sion 20:17; 21:1-23
 ✡ 28:13: Mat 27:64

 enek akur mani ka amum usil asa aviteni. Ka selusien  koanik  mul  karahit
 out vasi koa Siu keil aro ien rokol kosa.
    Iesu mai kistal ven meatin keil onen✡
   16 Ka meatin teindan tai (11) onen Iesu koa amules uva en out Kaleli  ka
 avina en hou koa Iesu vit meseini min keil tuai. 17 En out enek, keil ales
 Iesu. Navong alesi, uva netan mini, ka keil koa arkurtei anatin eni.
 18 Ka Iesu mai vesesal ka viteni min keil vit, “Tata onak ling tounah vasi
 en out nesa
 ka en out netan mul en hek.✡ 19 Sakini, inau naviteni min kami keke miheha
 ven meatin keil koa amul en kantri vasi keil ka  mihoumon  keil  emun  ihi
 meatin keil onak. Navong amusil kat nau, mihehi baptaes en
 keil en isen Tata, en isen  Natnali,  ka  en  isen  Ninin  Votut.✡  20  Ka
 mihehisein keil ilong kat tounah vasi nameng kat kami eni. Ka  inau,  nito
 hetal min kami lisenges,✡
 hetokol avong koa out netan hevus.”


































 ✡ 28:15: Mak 16:14-18; Luk 24:36-49; Sion 20:19-23; Umen 1:6-8     ✡
 28:18: Dan 7:14; Mat 11:27; Sion 3:35; 13:3;
 17:2; Efes 1:20-22; Plp 2:9-10   ✡ 28:19: Umen 1:8     ✡ 28:20: Hag 1:13;
 Mat 18:20; Sion 14:23

                           Selusien koa helamu ten
                                     Mak
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanik, isen Sion  Mak.  Kei  rovitei  tai  en
 meatin tein- dan elu (12) onen Iesu. Meatin houlu  amundemi  keke  Mak  vi
 litetai koa loho- sai navong meatin tavaeen keil umai keke
 avahuli kat Iesu en out Ketsemani en sua 33 AD  (sua  keil  koa  katau  en
 avong Iesu avasi).✡ Katau suk, en sua 46 AD, Mak musil Pol  keilu  Banabas
 en ualien ro- htoh onealu keke luvahitehiten more lon- glongien min meatin
 keil. Ka Sion Mak lokovein keilu en sise ka va ris Serusalem.✡ Evus, en 50
 AD, Mak musil Banabas luva en out Saepras.✡ Rokilea keke navong Pol mul
 en eim takeih, Mak mai ro ral mini ka san kataunien mini.✡
   Mak mutis tus koanek navong ro en out
 Rom vesesal en sua 56 AD. Ka vahesa Pita ro ral mini en avong koanik  veni
 selusien houlu koa mutisi ka ven tunien keil onen
 Pita. Amundemi keke Mak mutis tus koanik usil moulien ka  umen  onen  Iesu
 mulamu en tus keitel koa Matiu, Luk ka Sion telmutisi.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Mak mutis selusien keil enek en out Rom keke  vahit  kilea  min  Kristin
 keil ekonek keke Iesu vi Natin Ahi anatin ka vi Mesaea koa  Ahi  vat  kati
 keke hesani hemai. Sakini, mutis selusien houlu usil merikel keil koa Iesu
 mumoni vatie lati keke kei ka en out nesa anatin.

    ?Mak mutis selusien koanik vensa?
 Mak en vati vatie lat anatinien keke Iesu vi Natin Ahi – Merikel keil  koa
 Mak mutis
 lati avi houlu mok mulin asa koa mul en

 kat keil keke avahiles ran tisaen one ka usil kat Ahi en sakien  koa  mal.
 Ka avaseini, keil alei seseini ka amumon sise keke avou
 vini.✡
 Mak en vati vatie lati keke more long-
 longien usil Iesu Kristo mul va min Siu keil ka min koakeil  emun  arvitei
 Siu – Anatin keke navong Iesu mul en out netan, mum
 houlu ral min Siu keil. Ka Mak mul rie lati  keke  Iesu  va  mum  ral  min
 koakeil emun arvitei Siu.✡ Mak mutisi emun keke Iesu
 meng kat meatin keil onen keke ika vasi
 out ka ihitehiten more longlongien min
 meatin vasi keil ten out netan keke ikur moulien hau heka ien.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Mak 10:45 koa Iesu viteni
 vit,
     “Natin Meatin romaitei keke  meatin  keil  avakatauni.  Vuo,  kei  mai
   vakataun meatin vasi, ka vasan moulien onen vahul lat keil  ran  keihoen
   ten tisaen.”
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Tounah koa sak mesein Iesu keke voumon umen onen. (1:1-13)
  2.  Selusien ka umen onen Iesu. (1:14– 13:37)
    a. Iesu mum en out keil en provins ten
       out Kaleli. (1:14–7:23)
    a. Iesu mum en out savsav keil. (7:24– 10:52)
         Iesu mum en taon ten out Serusalem. (11:1–13:37)
  1.  Iesu mat ka moul eris ran matien. (14:1–16:20)

    Sion Baptis sak mesein sise ven Iesu
   1 Koanik vi more longlongien onen Iesu Kristo, Natin Ahi.✡ 2 Longlongien
 enek usil Mesaea mai rohtoh en ir suval koa Ahi viteni ka en tisien onen
 provet Aesea vit, “!Kitaengoni! Nisila eiloheh onak vasak revi sise
 tus sav keil en Tus Votut. Iesu rie lati
 keke kur keihoen mulin mesaien,✡ ninin
       venuk.
  En out volvol, meatin enek hehisohiso hehit,
 tisa keil,✡ tounah keil ten out netan,✡ ka
 ‘!Sak revi sise ven Asuv heka ien!     ✡
 matien emun.✡ Merikel keil enek arie lat
 anatinien keke Iesu vi Natin Ahi koa kur
   !Houmon sise onen hemal!’ ” Aesea 40:3
4. Eiloheh koa Aesea mul vit usili, isen

 keihoen.
 Mak en vati vatie lati keke Iesu sel kat avat keil onen Siu keil  ka  alei
 seseini – Mak rie lati mukave Iesu sak visi vahisein revi avat  keil  onen
 Siu keil en anatinien usili keke vi Natin Ahi ka Mesaea one. Ka  sak  visi
 vasel
 Sion.   Kei va en out volvol ka avise en Sion Baptis veni  vi  baptaes  en
 meatin keil ka mul san selusien onen Ahi min keil
 vit, “!Mihehiles moulien onami ran tisaen! Mihemaenau nihi baptaes en kami
 vatie lati keke methos onen Ahi mul en kami.”✡



 ✡ :: Mak 14:51-52     ✡ :: Mak 13:5,13      ✡ ::   Mak 15:39 ✡ :: Kol
 4:10; Flm 1:24; 1Pit 5:13  ✡ :: Mak 1:29,40; 2:1; 3:1; 5:21; 6:53; 7:24;
 7:31; 8:22      ✡ :: Mak 1:21; 5:1; 9:14    ✡ :: Mak 4:35; 6:30; 6:44; 8:1
 ✡ :: Mak
 5:21; 16:1      ✡ :: Mak 14:61   ✡ :: Mak 3:6; 5:1; 7:24,30; 15:39 ✡ ::
 Mak 16:15-16    ✡ 1:1: Mat 3:1-12; Luk
 3:1-18; Sion 1:19-28  ✡ 1:3: Eks 23:20; Mal 3:1; Mat 11:10; Luk 1:76; 7:27
 ✡ 1:4: Umen 13:24; 19:4

4. Ka meatin houlu vis houlu mok en provins ten out Sudea ka  mari  meteimal
 ten out Serusalem, uva ven Sion. Avitehiten tisaen  keil  one  ka  kei  vi
 baptaes en keil en Oaisal Sodan. 6 Musin en eisin  koa  amumoni  en  hilin
 kamel ka mutoh eni.* Anien an vi
 kal ka hani koa suka bak keil amumoni en eivorohus.✡ 7 Ka kei  mul  viteni
 min meatin keil vit, “Katau enau, hetamen tai hemai.
 Kei marite mok mulin inau, narvinvintei li makulat sandel  onen.✡  8  Inau
 navi baptaes
 en kami en oai enges, ka kei, hehi baptaes en kami en Ninin Votut.”
    Sion vi baptaes en Iesu ka Ninin Votut mu-
 lamuniva en out volvol keke vahisu en sakvisien keil✡
   9 En avong enek, Iesu ka en meteimal ten
 out Nasaret en provins ten out Kaleli, ka Sion vi baptaes  eni  en  Oaisal
 Sodan. 10 Ka navong Iesu mea ran oai, lele vina nesa ka les teilang mutah.
 Ka Ninin Votut muka mita netan ka rondan eni suval ame tai.
 11 Ka rea tai ka en out nesa vit, “Keik, kovi natkuli. Ka inau,  nasi  nau
 venuk.”✡
   12 Navong Iesu mea ran oai, Ninin Votut
 sila vina en out volvol, 13 ka kei ro en out enek rokol avong hanumau  elu
 (40). En avong keil enek, Temat mul sak visi. Ka
 Iesu ro en out enek ral min tirendan keil, ka angelo keil alei kat revi.

    Iesu mum rohtoh en umen onen ka vise lat meatin ehat (4) avousili✡
   14 Katau en avong aling Sion en eim takeih,† Iesu va en  out  Kaleli  ka
 vitehiten more longlongien koa ka ven Ahi.✡ 15 Kei
 mul viteni vit, “! Avong mal vinvin koa hiasuvien onen Ahi hemai hel ekok!
   !
 Mihehiles moulien onami ran tisaen, ka mihekur anatin en more  longlongien
 koa naviteni min kami!”✡
   16 Navong Iesu mul mual va en vali oai
 en out Kaleli, kei les Saemon Pita ka  tunali  Andru.  Keilu  luvi  meatin
 talah mesauien ka lumul luson net onealu vita en oai. 17 Viteni min  keilu
 vit, “!Lumai, milhousil nau!   Kosa millah mesau enges, ka inau

 nihisein kamil mukave milhelah meatin keil.” 18  Hatte  tas,  lumali  time
 luling net onealu mules ka lumusil Iesu.
   19 Iesu mual eva ka les Tiemes ka Sion, koa tata onealu Sepeti. Luro  en
 vot ka lurili revi net onealu.✡ 20 Navong les keilu, vise
 keilu vit, “!Lumai, milhousilnau!” Sakini, luvut ran vot ka lumea ran tata
 onealu ral min meatin toumien keil oneatel, ka luva lumusil Iesu.
    Iesu vile lat ninin tisa ran meatin tai✡
   21 Iesu ral min meatin onen telva  en  meteimal  ten  out  Kapaniam.  En
 Sabat, telva en eim tahihiseien onen Siu keil ka
 Iesu mul vihisei eni.✡ 22 Koakeil vasi amu-
 timanin en keihoen ten hihiseien  onen,  koa  rosuvaltei  tiser  keil  ten
 mengkatien onen Mosis.✡ 23 Ka rovitei  tuetin,  navong  Iesu  mul  vihisei
 veah, meatin tai koa ninin tisa
 mul ien va neim en out enek.✡   24 Kei
 visohiso vit, “?Iesu ten out Nasaret, kovit kovoumon sa min komai? ? Kovit
 kovou
 rasilin komai? !Inau nakileak! !Keik kovi Meatin Votut onen Ahi!”✡
   25 Iesu vul kat ninin tisa enek vit, “!  Konavertei!  !  Mea  rani!”  26
 Sakini, ninin tisa enek maleilei kat meatin enek, viso- hiso keih  ka  mea
 rani.✡
   27 Ka koakeil vasi koa alesi, amutimanin eni. Amul aviteni min keil eris
 avit, “? Asa keinek? !Koanek vi hihiseien hau tai koa keihoen mul ien! Kei
 sel kat ninin tisa keil, ka along kati.” 28 Ka rovitei tuetin,
 longlongien usil asa koa Iesu mul mumoni ka vasi out en  provins  ten  out
 Kaleli.✡

    Iesu rali lat meatin houlu ran mesaien one en taon ten out Kapaniam✡
   29 Ka navong Iesu keitel telmea ran eim tahihiseien, kei ral min  Tiemes
 ka Sion tel-
 musil Saemon Pita keilu Andru telva teim sealu. 30  Navong  telva  en  out
 enek, aviteni
 min Iesu keke avu tisa onen Saemon Pita  mesai,  mul  en  avet  veni  aven
 mutin. 31 Iesu va veni, vuli kat hen ka rali lati mea. Hatte tas,  mesaien
 vuol rani, kei longe tahos ka mumon anien aeatel.✡



• 1:6: Sakien onen Sion suval  sakien  keil  onen  provet  Ilaetsa  telamu.
 Lumusin vatte tas (2Ki 1:8), sakini, meatin houlu amundemi Sion vi Ilaetsa
 koa moul eris ran matien.    ✡ 1:6:   2Ki 1:8; Sak 13:4    ✡  1:7:    Umen
 13:25     ✡ 1:8: Mat 3:13–4:11; Luk 3:21-22; 4:1-13   ✡  1:11:  Sen  22:2;
 Sam 2:7; Aes 42:1; Mat 12:18; 17:5; Mak 9:7; Luk 9:35; 2Pit 1:17
 ✡ 1:13: Mat 4:12-22; Luk 4:14-15; 5:1-11 † 1:14: Navong Sion vi baptaes en
 Iesu, mum sua tai mun. Evus, asuv houlu Herod Antipas ling Sion va en  eim
 takeih.  ✡ 1:14: Mak 6:17-18; Sion 3:24  ✡ 1:15: Kal 4:4; Efes  1:10;  Mat
 3:2  ✡ 1:19: Mat 10:2; Mak 3:17; Mat 10:35; Luk 5:10  ✡ 1:20: Luk  2:31-37
 ✡ 1:21: Mak 6:2; Luk 4:16; 6:6;
 13:10  ✡ 1:22: Mat 7:28-29  ✡ 1:23: Mak 5:2  ✡ 1:24: Mat  8:29;  Mak  5:7;
 Luk 4:34; 8:28; Sion 6:69 ✡ 1:26:
 Mak 9:26  ✡ 1:28: Mat 4:24  ✡ 1:28: Mat 8:14-17; Luk 4:38-41  ✡ 1:31:  Mat
 9:25; Mak 5:41; 9:27; Luk 8:54

   32 En mendilah enek, navong Sabat evus ka meatin keil akilea avoum, alah
 koakeil
 amesai ral min keil koa ninin tisa mul en keil, uva ven Iesu.✡ 33  Sakini,
 meatin keil vasi en meteimal en out enek alah ruai
 rahit eim koa Iesu ro en. 34 Ka Iesu lah lat mesaien ran meatin houlu,  ka
 vile lat ninin tisa keil avaha. Ka romaentei ninin tisa keil avaselus  ven
 akilea kei vi Mesaea koa Ahi
 vat kati keke hemai.✡

    Iesu va en out sav keil keke vahithiten  more  longlongien  min  meatin
 keil✡
   35 En visokon semau, out vong veah, Iesu mea ran keil, va en out tai koa
 kilea heto kei sa sen, ka mul vis.✡ 36 Ka navong Saemon
 Pita ka teisav emun keil amea,  amul  alekat  Iesu.  37  Ka  navong  alesi
 aviteni mini avit, “! Meatin keil vasi e vati avalesuk!”
   38 Ka Iesu viteni min keil vit, “Nakilea. Ka numai  ven  mailea  mahiten
 more long- longien min meatin vasi keil. Rovaha  en  out  sav.”  39  Evus,
 telva en out vasi en provins ten out Kaleli. Ka kei mul visein meatin keil
 en eim tahihiseien onen Siu keil ka vile  lat  ninin  tisa  keil  uva  ran
 meatin
 keil.✡

    Iesu rali lat meatin tai ran mesaien ten leprosi✡
     40 Navong Iesu keitel telmul veah en provins ten out Kaleli, meatin tai
    koa kur mesaien ten leprosi va ven Iesu, retengeiril mini, ka peahi vit,
     “Munak komaeni li, kokilea kovoumon hilivek vamai vato ris.” 41 Iesu en
     mahis meatin enek, ling hen mul ien ka viteni vit, “! Mal! ! Kito ris!”
 42 Hatte tas, mesaien enek va rani ka aven
 muto varei.
   43 Evus, Iesu selus keih imok mini mukok vit, 44 “! Konahitentei asa koa
 namumoni minuk min meatin sav! Kihas en Eim  Votut,  kihit  lat  keik  min
 pris, ka kikur sanien votut koa Mosis viteni.✡ Hesakini, koakeil vasi ilea
 keke keik komuto.” Ka Iesu sila meatin enek va. 45 Ka navong va rani, mang
 vas
 ongon houlu ka viteni min meatin savsav keil asa  koa  Iesu  mumoni  mini.
 Sakini, Iesu sakras vaha en out koa meatin keil alango
 ien. Mukos, rovatei mun en meteimal keil. Ka meatin keil aka soutin en out
 vasi keke umai avalesi.
                                      2

    Iesu sakin meatin tai koa sakras vakaka mai kaka✡
   1 Avong vahis muli, Iesu muris va en taon ten out Kapaniam, ka keil  ten
 out enek alonge keke ro teim tai. 2 Keil houlu
 umai asien teim enek, sakini out mutikoe neim ka meatin houlu  mun  amules
 arape-
 hai en voiteh, ka Iesu mul visein keil en selusien onen Ahi. 3 Navong Iesu
 mul semau vihisei, meatin ehat telmai telvou
 kakan tueatel koa mules en vulin veni hati usiven mat. 4  Ka  veni  meatin
 keil avi houlu, telsakras telvakur tueatel vaha min Iesu. Sakini, telvousi
 vina en hoi eim ka aleng
 ahho tai, mal en out koa Iesu ro ien. Evus, telrutun tueatel vita  ka  vas
 meatin keil koa amul en out enek. 5 Ka navong Iesu les asa
 telmumoni, lei kilea demkatien oneatel ka  viteni  min  meatin  enek  vit,
 “Tuak, kosa, Ahi rolestei mun vatisa enuk ven tisaen keil
 onom.”✡
   6 Ka navong tiser keil ten mengkatien onen Mosis koa amul arondan en out
 enek along selusien koa Iesu viteni, asel  kutut  kati  en  rendemien  one
 avit, 7 “?Vensa kei
 run mukok? ? Kei mundemi kei vinvin suval Ahi? !Ahi tas  kilea  valah  lat
 tisaen!”✡
   8 Navong amundemi mukok, Iesu kilea ka viteni min  keil  vit,  “?  Vensa
 mimul mirendem en tounah enek?✡ 9 Maes imok
 minau keke nihiteni min meatin ekek  koa  sakras  vakaka  nihit,  ‘Nikulat
 tisaen onom,’  veni  kami  misakras  mivalesi  munak  nakur  keihoen  keke
 moumoni. Ka keih keke ni- hiteni nihit, ‘!Mea! Lum lat vulum ka ha  teim,’
 veni milei kilea munak nakur kei- hoen keke moumoni vuo narkurtei.  10  Ka
 veni ek vat kami mivalei kilea keke Natin Meatin kur keihoen keke  vakulat
 tisaen ran meatin keil ten out netan, miheles koanik
 …” Ka Iesu viles, les meatin koa sakras vakaka  vit,  11  “!Mea!  Lum  lat
 vulum ka kiha teim.”
12. Hatte tas, meatin enek ravul mea, lum lat vulin ka mea sital ran  keil.
 Ka navong meatin keil koa amul en out enek
 alesi, amutimanin ka amasmas Ahi  veni.  Amul  arun  eni  avit,  “!Ekovei!
 !Rorles etai li tounah vamukok!”✡

    Iesu vise Matiu Livae keke vahi meatin tai onen✡



 ✡ 1:32:   Mat 4:24    ✡ 1:34: Mak 3:12 ✡ 1:34: Luk 4:42-44   ✡ 1:35: Mat
 14:23; Mak 6:46; Luk 5:16; 6:12
 ✡ 1:39: Mat 4:23; 9:35     ✡ 1:39: Mat 8:1-4; Luk 5:12-16    ✡ 1:44: Mat
 9:30; Lev 14:2-32     ✡ 2:: Mat 9:1-8; Luk
 5:17-26   ✡ 2:5: Luk 7:48  ✡ 2:7: Sam 103:3; Aes 43:25; 1Sion 1:9  ✡ 2:8:
 Mat 16:8  ✡ 2:12: Mat 9:9-13;
 Luk 5:27-32     ✡ 2:12: Mat 9:33

12. Navong tamun, Iesu va ut en Mari Oai ten out Kaleli.  Tali  meatin  keil
 umai
 akarahiti, ka kei mul visein keil. 14 Ka navong  mul  mual  va,  visu  min
 meatin tai
 koa mul kur takis ran meatin keil en  titi  eim  mon,  isen  Livae,  natin
 Alveas. Ka Iesu vise vit, “!Amai! !Usil inau!” Ka kei lokovein  umen  onen
 mules ka musil Iesu.✡
   15 Evus, en mendilah, Iesu ral meatin keil onen amul akanian en teim sen
 Livae. Meatin houlu ten takis ka meatin tisa keil, amul  akanian  ral  min
 keil veni houlu en keil emun amusil kat Iesu. 16 Ka navong tei en
 Farasi keil koa avi tiser keil ten mengkatien onen Mosis  emun  ales  Iesu
 mul kanian ral
 min meatin keil ten takis ka meatin sav keil koa  arendem  tisa  en  keil,
 amutimanin. Avis meatin keil onen Iesu avit, “?Vensa kei
 mul kanian ral min vati meatin tisa keil koa amukok?”✡
17. Ka Iesu raengon selusien one ka vit kesi min keil vit, “Meatin keil  koa
 ave
 tahos e rovattei avaha avales dokta. Ka koakeil akilea amesai, keil e vati
 avaha avalesi. Narmaitei mahise meatin keil koa amundemi avit moulien  one
 mal tuai keke avamai avousil inau.  Vuo,  numai  mahise  meatin  keil  koa
 akilea mesaien ten tisaen mul en keil keke  ihiles  moulien  one  ka  usil
 inau.”

    Sakien ten hihiseien hau keil onen Iesu teisav en sakien matu onen  Siu
 keil✡
17. En avong tai, meatin keil onen Sion Baptis ka Farasi keil amul uval  ran
 anien. Meatin keil umai ka avis Iesu avit, “Meatin  onen  Sion  ka  Farasi
 keil uval ran anien, ka meatin onom keil armumontei. ?Vensa?”
18. Iesu vit kesi min  keil  en  tatavolien  tai  vit,  “Navong  meatin  tai
 vatetalihe, meatin keil koa umai ven mari ale enek, asi keil
 veni. Sakini, asakras avahal ran anien navong kei ro veah  ral  min  keil.
 20 Ka
 avong mul mai keke kei hevuol ran keil. En avong enek, keil ihal ran anien
 ven ilonge hetisa.”*
   21 Ka Iesu vit risi min keil  en  tatavolien  tamun  vit,  “Meatin  etai
 sakras vatili koe eisin matu en soke eisin hau. Veni navong
 akasi, hatte koa heite hau mai sim kati ka

 hetali vas koa heite matu, hesakini hema- hoi hemariso  suk.  22  En  vati
 sakien enek, meatin etai sakras vatah uaen koa heite  hau  vaha  en  veite
 matu koa amumoni en hiliven sipsip veni keih tuai.  Uaen enek
 hetatahou ka hesipas veite enek, hesakin uaen enek houele. Hesakini,  uaen
 enek koa
 heite hau heha mok  en  veite  koa  heite  hau  veni  kei  memerau,  kilea
 vatatahou.”†
    Iesu visein meatin keil usil Sabat✡
   23 En Sabat tai, Iesu ral meatin onen keil amual uva aka vas ah tai  ten
 uit ka amul alah utite, akokoa, ka amul akani. 24  Ka  Farasi  oteta  keil
 alesi ka avis Iesu avit, “? Vensa varei meatin onom keil  amum  en  Sabat?
 Umen enek rali koteh mengkatien onen Mosis.”✡
   25 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “?Kami mirkileatei asa koa  Deved  ral
 min meatin onen keil amumoni navong amai kat keil, ka anien ae tovuol?✡ 26
 En avong enek,
 Abiatar vi asuv houlu onen pris keil, ka Deved va neim  en  Eim  Votut  ka
 visi ven veret koa vi votut, koa pris keil  enges  ten  Eim  Votut  akilea
 avaani. Abiatar maeni, ka Deved kani ka riti  mun  min  meatin  onen  keil
 akani.”
   27 Iesu vit kilea min keil vit, “!Ahi mu- mon Sabat keke vakataun meatin
 keil! Kei
 romumontei meatin keil keke avakataun Sabat.✡ 28 Sakini, Natin  Meatin  vi
 heteta- men imok mulin Sabat.”
                                      3

    Iesu sakin hen meatin tai mai tahos en Sabat✡
   1 Iesu va ris en eim tahihiseien, ka en out enek meatin tai hen kali.  2
 Ka koakeil aro en out enek, amul alei mamah eni  keke  avalesi  munak  kei
 houmon hen meatin enek heta- hos en Sabat veni alekat  tounah  koa  akilea
 avasan selusien tisa vaha kati. 3 Ka Iesu viteni min meatin  enek  helomal
 en meten meatin keil. 4 Evus, vis keil vit, “?Mengka-
 tien onen Mosis maen ir keke rovoumon sa en Sabat? ?Maeni keke  rovakataun
 meatin, vuo rovapuruni? ? Maeni keke rovoutut moulien onen meatin tai, vuo
 rovou vini?”
 Ka keil aro raeng enges.✡



 ✡ 2:14: Mat 8:22; 19:21; Mak 10:21; Luk 9:59; 18:22; Sion 1:43; 21:19,22;
 Mat 4:20,22     ✡ 2:16: Mat 11:19; Luk 7:34;
 15:1-2    ✡ 2:17: Mat 9:14-17; Luk 5:33-39  * 2:20: Meatin tai kilea vahal
 ran anien keke vasakin hisien keil onen
 vakeih tamun navong (1) mul masmas Ahi; (2) mundemko ven tisaen keil onen;
 (3) murang ven meatin tai koa mat;
 (4) vouhou ven mari avong votut tai; vuo (5) mul vis Ahi keke voumon
 tounah en usite onen meatin tai. † 2:22: En
 tatavolien koanik, Iesu vit hihiseien hau keil onen mul musil sakien koa
 teisav en sakien ten hihiseien matu keil onen Siu keil.      ✡ 2:22: Mat
 12:1-8; Luk 6:1-5     ✡ 2:24: Dut 23:25     ✡ 2:25: 1Saml 21:1-6; 2Saml
 15:35; Lev 24:5-9
 ✡ 2:27: Eks 20:8-10; Dut 5:12-14 ✡ 3:: Mat 12:9-14; Luk 6:6-11     ✡ 3:4:
 Luk 14:3
 Mak 3:5   208   Mak 3:29

   5 Navong Iesu lei rahit keil, tin kat keil. Ka longe tisa keke rendemien
 one koteh
 en tounah onen Ahi. Evus, Iesu viles ka viteni min  meatin  koa  hen  tisa
 vit, “!Kitea hem!” Ka navong mutea eni, hen mai ris tahos.✡  6  Ka  navong
 Farasi keil ales asa
 koa mumoni, amea ran out enek, ka, hatte tas, uva alah ruai  ral  min  Siu
 keil koa asuv kat hiasuvien onen asuv houlu Herod. Ka
 alekat vis sise tai koa akilea avouas Iesu

 Batolomiu, Matiu, Tomas, Tiemes (natin Alveas), Tatios,*  Saemon  (koa  vi
 lariken†),
 19 ka Sudas Eskariot koa hemae lat Iesu heha en hen meatin tisa keil.✡
    Farasi keil avise Iesu en Temat✡
   20 Iesu rie lat eiloheh teindan elu (12) onen evus, uva en teim  tai  en
 taon ten out Kapaniam. Ekonek, meatin houlu  umai  avalesi,  sakini  avong
 tovuol keke Iesu ka
                                    ✡  21
 vamat vaka ien.✡
    Meatin houlu amusil Iesu
    Iesu ral min meatin onen keil uva en Mari Oai ten out Kaleli, ka meatin
 keil
 houlu amusili. Tei en meatin keil aka en provins ten out Kaleli, Sudea,✡ 8
 ka
 Itumea. Ka koakeil emun aka en taon ten out Serusalem, Taer ka Saedon.  Ka
 teisav en keil aka en usite sav ten Oaisal Sodan. Meatin  vasi  keil  enek
 umai ven Iesu, veni araengon asa koa kei mul mumoni. 9
 Meatin keil avi houlu ramat, sakini Iesu viteni min meatin keil  onen  vit
 isak mesein vot veni keke meatin keil anating kattei  kei.✡    10  Koakeil
 amesai amul amuting
 keil avatokol Iesu, veni kei mumon meatin houlu atahos eris.✡ 11 Ka navong
 meatin
 keil koa ninin tisa mul en keil alesi, uva netan mini, ka amis  kai  avit,
 “! Keik, kovi Natin Ahi!”✡  12  Ka  Iesu  vul  kat  ninin  tisa  keil  vit
 anahitentei min meatin keil anahit kei vi isei.

    Iesu rie lat meatin teindan elu (12) keke avahi eiloheh keil onen✡
   13 Evus, Iesu vina en vatihou nesa ka rie lat meatin  koa  kei  en  vati
 avousili, ka umai veni. 14 Ka kei rie lat meatin  teindan  elu  (12)  keke
 avousili avamai  avahi  eilo-  heh  keil  onen,  avaha  avahitehiten  more
 longlongien min meatin keil, 15 ka avahile
 lat ninin tisa ran meatin keil vatal min keihoen ten isen.
   16 Koanik vi isen eiloheh teindan elu (12)
 koa Iesu rie lat keil: Saemon (koa Iesu ling isen tamun vi
 Pita);✡ 17 Tiemes ka tunali
 Sion koa Iesu vise keilu en ‘natin voulul’ (koa tata onealu
 Sepeti);✡ 18 Andru, Pilip,
 meatin keil onen avaanian. Navong mama onen ral min tunali keil akur long-
 longien usil asa koa Iesu mul mumoni ka
 mukave meatin keil amul aviteni keke mul mum vau, uva keke avaselus koe ka
 avahuli kati.✡
 22. Tei en tiser keil ten mengkatien onen
 Mosis aka en out Serusalem. Ka  keil  asan  selusien  va  kat  Iesu  avit,
 “Belsepul‡ koa vi
 asuv onen ninin tisa keil mul ien ka mul san keihoen mini keke vahile  lat
 ninin tisa keil ran meatin keil.”✡
 22. Sakini, Iesu vise Farasi keil umai veni selus min keil ka en tatavolien
                       keil vit, “? emat kilea vahile lat kei eris hemukave?
23. Munak meatin keil onen asuv houlu tai amul uvae min keil eris,  keihoen
 onen asuv houlu enek sakras val vataveah. 25 Ka mu- nak vatiamal  tai  mul
 vae ral min keil eris, isen vatiamal enek heha hevuol varei.  26  En  vati
 sakien enek, munak Temat mul vile lat ninin tisa keil onen ka mul vae  ral
 min keil eris, keihoen onen sakras val vataveah ka hevuol varei rani.
27. “Mahit kilea min kami vaka en tatavolien tai.  Meatin  sakras  vaha  en
 teim sen avkeih tai keke vahenan tounah keil onen navong avkeih koanek mul
 veah lei
 kokoe eni. Helamu, heha hepar kat avkeih enek. Hevus,  meatin  enek  kilea
 vaha en teim sen ka valah vasin tounah keil onen.§
27. “Anatin eli naviteni min kami, Ahi kilea voumon methos onen  vatal  min
 meatin keil koa amumon vati tisaen keil houlu,  vuo aselus karen isen  Ahi
 varei. 29 Ka methos onen Ahi sakras val en  meatin  koa  mul  selus  karen
 Ninin Votut ka tounah koa kei mul mumoni. Sakien tisa enek heha kat  usite
 onen ka mahien koa hekuri veni



 ✡ 3:5: Mak 6:52; 8:17; Sion 12:40; Rom 11:25;  Efes  4:18     ✡  3:6:  Mat
 22:15-16; Mak 12:13    ✡ 3:7: Mat 4:25
 ✡ 3:9: Mak 4:1; Luk 5:3    ✡ 3:10: Mat 14:36;  Mak  6:56     ✡  3:11:  Mak
 1:34; Luk 4:41    ✡ 3:12: Mat 10:1-4;
 Luk 6:12-16 ✡ 3:16: Mat 16:17-18; Sion 1:42  ✡  3:17:  Luk  9:54  *  3:18:
 Tatios, isen tamun vi Sudas, natin Tiemes. † 3:18: Saemon mul en usite tai
 koa en vat Siu keil avamea ran hen kavmen ten out Rom. ✡ 3:19: Mat  26:25;
 27:3; Sion 18:2,5  ✡ 3:19: Mat 12:22-32; Luk 11:14-23; 12:10  ✡ 3:20:  Mak
 6:31  ✡ 3:21: Sion 10:20
 ‡ 3:22: ‘Belsepul’ vi isen tisa onen Temat koa aneite teni vi  ‘asuv  onen
 angolu keil.’    ✡ 3:22: Mat 9:34    § 3:27:
 En tatavolien enek, eim vi out netan ka avkeih koa mul ien  vi  Temat.  Ka
 navong Iesu mai en out netan, keihoen onen mulin keihoen onen Temat. Suval
 koa Iesu par kati ka lah lat meatin keil ran keihoen onen  ka  ninin  tisa
 keil onen.
 ✡ 3:29: 1Sion 5:16 ✡ 3:30: Sion 7:20; 8:48,52; 10:20

 sakras vavus.”✡ 30 Iesu viteni mukok veni Farasi keil aviteni keke kei mul
 mum ral min keihoen onen ninin tisa koa mul ien.✡
    Iesu vit lat isei vi mama ka tunali keil✡
   31 Mama onen Iesu ka tunali keil umai keke avalesi, ka amules hae.  Asan
 selusien va neim keke Iesu vaha hae  vales  keitel.✡  32  En  avong  enek,
 meatin keil houlu aro
 rahit Iesu ka aviteni mini avit, “Lesi, mama onom ral min tumali keil  aro
 hae, ka e vati avalesuk.”
   33 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “?Isei vi mama  onak?  ?Isei  vi  tuak
 keil?” 34 Evus,
 lei rahit meatin keil enek ka viteni min keil

   10 Navong Iesu ro sasen, teindan elu
 (12) onen ral min meatin sav keil uva avis aneite ten tatavolien enek.✡ 11
 Sakini, kei vit, “Ahi mul vothot en rendemien suai usil hiasuvien onen min
 kami enges.  Ka
 meatin sav keil koa Ahi rovitei asuv houlu  one,  keil  araengon  selusien
 onen Ahi ka en tatavolien keil enges koa arlong kileatei. 12 Ahi vit  usil
 keil vit,
 ‘Keil ilonge heha vio … ka irlong kileatei.
     Ilele heha vio … ka irlei kileatei. Veni munak armumontei vamukonek,
                                 keil ihiles moulien one ka inau nilele het-
                                                ahos eris en keil.’ ”  Aesea
 vit, “Milesi. Koakeil enek avi mama onak
 ka tuak keil. 35 Koakeil amumon asa koa
     6:9-10✡
 13 Ka Iesu viteni min keil, “? Mirlong

 Ahi en vati avi mama onak ral min tuak ka ahinkuli keil.”✡

                                      4

    Iesu viten tatavolien usil utite keil koa amoul en atan tateisav keil✡
1. En avong sav tai, Iesu mul visein meatin onen keil en vali Mari  Oai  ten
 out Kaleli.
 Meatin keil houlu aso ruai rahiti, ka keil avi houlu vis  avi  houlu  mok.
 Sakini, Iesu vut va en vot ka ario lati vita en oai, ka  meatin  keil  aro
 enges ut.✡
 1. Evus, Iesu ra usil tatavolien houlu keke
                                                                         ✡ 3
 kileatei tatavolien koanik? ?  Hemukave  miheilea  tateisav  esuk?  14  En
 tatavolien enek, utite keil koa meatin ten ah mul revin keil  vi  selusien
 onen Ahi. 15 Meatin keil koa asuval sise koa utite  keil  umot  amul  ien.
 Navong araengon selusien, hatte tas Temat
 mai ka kulati ran keil. 16 Keil koa asuval atan koa vilah. Navong araengon
 selusien onen Ahi, akuri mul en keil ka asi keil veni.
 17 Ka veni lite  keil  ten  demkatien  one  ar-  retalitei  vatahos,  keil
 amulomal en demka- tien one ten avong havivis.   Ka navong
 sakvisien mai ven selusien enek, umot en demkatien one.✡  18  Meatin  keil
 koa asuval
 atan koa oumunai tatisa mul ien.  Araen-
 vahisein meatin keil. Viteni vit,      “!Mih-
 gon selusien onen Ahi, 19 ka amundemko
 elong revi! En avong tai, meatin tai va nah vativin utite keil.  4  Navong
 va rivini, vahis
 umotmot en sise ka aman keil umai akan vasi. 5 Ka vahis  umotmot  en  atan
 koa vilah, atan romaritetei. Ka keil aviteh kalah ven atan mahinhin enges.
 6 Ka navong meteiai
 keih, amaleles ka umatmat  ven  lite  keil  arretalitei  vatahos.  Sakini,
 rovitei tuetin, amukou varei.   7 Vahis emun umotmot va en out koa oumunai
 tatisa mul ien ka amusar koe. Sakini, armoultei vatahos ka arsontei heite.
 8 Ka havivi en utite keil enek umot en atan tetahos, ka amoul, ason heite:
 keil koa ason heite houlu neli, ka keil koa mun araleha, ka teisav en keil
 araleh vini keil en heite.”*
   9 Tatavolien vus, Iesu selus vit, “Mu- nak ralingom mul,  kitaengon  asa
 namul naviteni.”✡

 usil tounah keil ten out netan ka envatien one mul en mani mulin  selusien
 onen Ahi. Hesakini, selusien enek hersontei heite en moulien one.✡  20  Ka
 meatin keil koa mun asuval atan koa tetahos. Navong araengon
 selusien onen Ahi, akur kati mul en keil, ka selusien enek son heite houlu
 en moulien one. En moulien onen meatin keil koa heson heite houlu, en  koa
 mun hetaleha, ka en teisav en keil hetaleh vini en heite.”†

    Iesu viten tatavolien usil laet ten anatinien onen Ahi koa mul ritin en
 moulien onen meatin keil onen✡
   21 Iesu viten tatavolien tamun vit, “Meatin tovuol koa vanit laet  onen,
 evus, ling suaini en pesin tai, vuo ling suaini en
 hehen avet tamatilien onen. !Vuo! Meatin keil arekein laet one  nesa  keke
 koakeil umai
 ✡ 3:30: Mat 12:46-50; Luk 8:19-21      ✡ 3:31: Mak 6:3; Sion 2:12; Umen
 1:14 ✡ 3:35: Sion 7:17; 9:31     ✡ 4::
 Mat 13:1-23; Luk 8:4-15    ✡ 4:1: Mak 3:7-9; Luk 5:1-3 ✡ 4:2: Mat 13:34;
 Mak 4:33-34     * 4:8: Selusien kati teni
 vit, “… utite keil enek ason heite koa avi 30, 60 ka 100.”   ✡ 4:9: Mat
 11:15; 13:43; Mak 4:23; Luk 14:35; Rev 2:7,11,17,29;
 3:6,13,22 ✡ 4:10: Mat 15:15; Mak 7:17  ✡ 4:12: Sion 12:40; Umen 28:26-27
 ✡ 4:17: Mat 26:31; Mak 14:27
 ✡ 4:19: Mat 19:23-24; Mak 10:23-24; Luk 12:15-21; 18:24-25   † 4:20:
 Selusien kati teni vit, “… utite keil enek ason heite koa avi 30, 60 ka
 100.”     ✡ 4:20: Luk 8:16-18    ✡ 4:21: Mat 5:15; Luk 11:33 ✡ 4:22: Mat
 10:26; Luk 12:2
 neim akilea avalei kilea titinien teni.✡
 22 Anatinien koa mul suai, Ahi hekuri hemai en mesai. Ka selusien koa avit
 suai eni mulamu, ihitehiteni en meten meatin keil keke  availea  eni.✡  23
 !Munak ralingomi
 mul, mihetaengon revi asa koa namul naviteni!”✡
   24 Ka Iesu viteni mun min keil vit, “Mihetaengon revi asa  koa  naviteni
 min
 kami. Veni Ahi hesan ileilien  teni  min  kami  housil  longkatien  onami.
 Sakini, mu- nak mihelong kati, hesan ileilien hemarite mok min  kami.✡  25
 Meatin koa kilea revi
 selusien onak, Ahi houmoni heilea revi mok, ka meatin koa rokilea  revitei
 aneite teni, havivi koa mundemi vit kilea eni tuai, Ahi hekulati rani.”✡

    Iesu viten tatavolien usil utiai keil koa amoul
   26 Ka evus, Iesu viten risi vit, “Hiasuvien onen Ahi  suval  avong  tai,
 meatin tai va
 revin utite keil en ah sen. 27 En vongien, kei matil ka en  meneai,  mules
 mual vasi out.
 Ka mukos, utite keil enek amules  aviteh,  alekat  sise  one  avamoul,  ka
 meatin enek rokileatei keke amoul mukave.✡ 28 Atan enges, kei sasen  mumon
 utite keil amoul.
 Anatin, keil avitehiteh, amumon vatte, ka ason heite. 29 Ka  navong  heite
 emen, meatin ten ah va musuhuti ka lahi va ris
 teim.”✡

    Iesu viten tatavolien usil mukave hiasuvien onen  Ahi  suval  uti  avek
 tai‡✡
   30 Ka Iesu vit risi vit, “?Hiasuvien onen Ahi suval asa? ?  Nihit  kilea
 eni heka en tatavolien sa? 31 Kei suval uti avek koa mot  vita  en  vatiai
 tai. Kei havivi mok en utiai
 vasi keil.✡ 32 Ka navong moul mai mariso,
 mulin ai sav keil. Son angoite keil amariso ka atahos, ka aman  keil  umai
 amumon anu ome keil en nimal teni.”✡
   33 Ka Iesu viten selusien onen Ahi en tatavolien keil enek, mal  en  asa
 keil availea avakuri. 34 Selus min keil en tatavolien enges. Ka navong kei
 ro ral min teindan elu
 (12) onen, kei vit lat aneite teni min keil.

    Iesu meng kat eang keilu oai keke luvahati keilu, ka lulong kat ren✡
   35 En mendilah enek, Iesu viteni min meatin keil onen  vit,  “Rovaha  en
 usi oai.”

 36 Sakini, keil aling meatin sav keil amules, uvut uva en vot koa Iesu mul
 rondan ien, ka
 amu koteh oai ten out Kaleli uva. Ka meatin sav keil emun amusil  Iesu  en
 vot savsav keil one. 37-38 Ka navong amul uva, Iesu mul
 matil usae en oulung tai en valengei vot. Rovitei tuetin, amutimanin, eang
 takeih tai muhuh keih.   Sakini, oai langlango
 ka mul rasil va neim en vot, vesesal keil avamarindu. Navong  meatin  keil
 onen ales
 asa koa mul kur out, ametau houlu ka uva asilasil en Iesu  avit,  “!Tiser,
 rovamat ke! ? Keik kormundemtei usil moulien orer?”
   39 Ka Iesu mea ka selus keih min eang ka
 oai vit, “!Luhat kamil!” Hatte tas, lumuseh ka out  vi  tasioh.  40  Evus,
 viteni min meatin onen keil,  “?Vensa  mimetau?  ?Demkatien  onami  tovuol
 veah?”
   41 Ka keil amutimanin ka ametau houlu. Amul aviteni min keil eris  avit,
 “? Isei keinek? Mukos eang ka oai, keilu mun
 lulong ren.”
                                      5
    Iesu vile lat ninin tisa keil ran meatin tai✡
     Iesu ral min meatin onen keil amu koteh Mari Oai ten out Kaleli ka umai
 en out keil koa amul rahit meteimal ten out Kerasa.  2 Ka navong keil amea
 ran vot,
 meatin koa ninin tisa mul ien kistal ran out tatetahinien, mai ven  keil.✡
 3 Kei matil en valengeihat, en out koa aling teiai onen
 meatin koa mat mul ien. Meatin tovuol vahuli kati, vuo vapar kati en  viau
 takeih. 4 Avong houlu apar kat hen ka alen en viau takeih, ka  lises,  kei
 rali kotehei. Meatin tovuol vavinvin vahuli kati. 5 Meneai ka vongien, kei
 mual en out tatetahinien ka hou keil koa amul vesesal, ka mul makul ka mul
 rei aven en ahat takan keil.
   6 Navong meatin enek les Iesu soutin
 neli, muloh va veni ka retengeiril mini. 7 Ka viso vit, “? Iesu, Natin Ahi
 ten out nesa, asa kovit kovoumoni minau? !Kihat kati  minau  en  isen  Ahi
 keke konapuruntei inau!”✡ 8 (Meatin enek viteni mukok ven Iesu viteni tuai
 min ninin tisa keke hemea rani.)
   9 Sakini, Iesu visi vit, “?Isom isei?”
   Meatin enek vit risi mini vit, “Isomai ‘Houlu,’ ven komai houlu memusing
 kat meatin ekek.” 10 Kei peah Iesu mok vit



 ✡ 4:23: Mat 11:15; 13:43; Mak 4:9; Luk 14:35; Rev 2:7,11,17,29; 3:6,13,22
 ✡ 4:24: Mat 7:2; Luk 6:38  ✡ 4:25:
 Mat 13:12; 25:29; Luk 19:26      ✡ 4:27: Tiem 5:7 ✡ 4:29: Soel 3:13; Rev
 14:15     ‡ 4:29:   Selusien kati teni vit,
 “uti mastard.”  ✡ 4:29: Mat 13:31-32,34; Luk 13:18-19  ✡ 4:31: Mat 17:20;
 Luk 17:6  ✡ 4:32: Esek 17:23; 31:6;
 Dan 4:12,21     ✡ 4:34: Mat 8:23-27; Luk 8:22-25  ✡ 5:: Mat 8:28-34; Luk
 8:26-39   ✡ 5:2: Mak 1:23  ✡ 5:7:
 1Ki 17:18; Mak 1:24; Luk 4:34; 1:32; 6:35; Mat 26:63

 nahile lattei ninin tisa keil anaha ran out keil koa vesesal en out enek.
   11 Vesesales en out enek, vuas houlu amul  akanian  en  usihou  tai.  12
 Sakini, ninin tisa keil apeah Iesu, “Kimaen  komai  meheha  en  vuas  keil
 ekek.”   13 Hatte tas,
 Iesu vile lat keil amea ran meatin, uva en vuas keil.  Sakini,  vuas  keil
 enek, vesesal
 taosen elu (2000) amuloh avita en veisil, ka  uva  en  Mari  Oai  ten  out
 Kaleli. Ka keil vasi amarindu, umatmat.
   14 Ka meatin keil koa alei kat vuas ametau, ka amuloh avita en  meteimal
 ka asan longlongien va emun en out sav.
 Sakini, meatin keil umai avit avahotin asa kur out.  15  Navong  umai  ven
 Iesu, ales
 meatin koa ninin tisa mul ien mulamu,  kei  mul  rondan,  musin  tuai,  ka
 rendemien onen mai tahos.  Ka navong meatin keil
 koa aka en meteimal umai alesi, ulie metau.
 16 Ka koakeil ales asa koa kur out usil meatin enek  ka  vuas  keil,  arun
 usili min meatin sav keil. 17 Sakini, meatin keil ten out enek apeah  Iesu
 avit vamea ran out se.
   18 Navong Iesu mul vut va en vot, meatin koa ninin tisa mea rani en vati
 keke vousili. 19 Ka Iesu romaentei. Ka kei viteni suk mini
 vit, “Kiha teim ven onom keil. Kihiten asa koa Ahi Asuv  mumoni  minuk  ka
 mukave kur enmahisien enuk.”✡
 20. Sakini, meatin enek va ka vasi out koa
 avise en Dekapolis,* ka mul viten asa koa Iesu mumoni mini.  Koakeil  vasi
 araengoni, amutimanin eni.

    Iesu sak revi ahin tai koa mesai ka atouli koa mat✡
20. Ka evus, Iesu ral min meatin keil onen uvut uva en vot, amu  koteh  Mari
 Oai ten out Kaleli eris. Ka navong Iesu mulomal
 en out ut,   meatin keil houlu akarahiti. 22 Ka meatin tai mai veni,  isen
 Saeros koa vi elda tai ten eim tahihiseien onen  Siu  keil  en  out  enek.
 Navong les Iesu, mual
 veni ka retengeiril en meten. 23 Kei mul peah  Iesu  keke  vakatauni  vit,
 “Natukahin vesesal vamat.   Ek vati li kovaling hem eni, vasakini  valonge
 vatahos eris ka va- moul.”✡ 24 Sakini, Iesu musili.
   Ka navong Iesu va, meatin keil houlu
 amul amusili ka amuting rahiti. 25 En vangi meatin keil enek, ahin tai mul
 koa

 mesaien onen mama keil muasi sua teindan elu (12), sakras vavus.  26  Ahin
 enek va les dokta keil houlu ka keil asakras avasak revi mesaien onen. Vul
 keil en mani vasi keil onen, ka rolongtei vatahos, mesaien enek
 mai houlu tamun. 27 Ahin enek raengon longlongien usil Iesu, sakini,  mual
 katau
 en koakeil amusil Iesu keke vatokol eisin omon.✡ 28 Veni en rendemien onen
 vit, “Vahit matokol eisin omon enges, malonge
 vatahos.” 29 Ka navong rokol eisin omon Iesu, hatte tas, mesaien onen  vus
 rani. Ka kei long kilea keke aven mai ris tahos.
30. En hati avong enek, Iesu kilea varei keke  keihoen  mea  rani.  Sakini,
 viles les meatin keil ka vis keil vit, “?Isei rokol eisin
 omak?”✡
30. Meatin keil onen Iesu aviteni mini avit, “Kolesi keke meatin keil houlu
 amul amuting katuk. ? Sakini, vensa kovis isei rokol eisin  omom?”  32  Ka
 avaseini, Iesu
 viles ka mul lekat isei rokoli.
   33 Ahin enek kilea keke aven mai tahos, ka mai ven Iesu  ka  retengeiril
 en meten,
 tin maleilei houlu. Kei vit lat tunien usil mesaien onen min Iesu. 34 Iesu
 viteni mini vit, “Mama, kosas eke, demkatien onom  sakinuk  komai  kolonge
 tahos ka mesaien
 onom evus ranuk. Kiha hetal min tomat onen Ahi.”✡
35. Navong Iesu mul semau selus,  telmali  vahis  telka  teim  sen  Saeros.
 Telviteni mini
 telvit, “Natmahin mat eli tuai. Konahistei mun Tiser enek vamai.”
35. Iesu raengon asa koa telviteni, ka avaseini,  viteni  min  Saeros  vit,
 “Kon- ametautei, kikur demkatien   hel   enuk.” 37 Iesu kur Pita enges, ka
 lumali Tiemes ka Sion, ka romaentei meatin sav keil emun
 avousili.✡ 38 Telva teim, ral min Saeros,
 ka telles meatin keil alango, amul amis ka amurang. 39 Evus, Iesu va  neim
 ka viteni min keil mukok, “? Vensa mimul milango mukok ka  mimurang?  Titi
 atouli romattei, kei mul matil enges.”✡
       40 Ka meatin keil amunge kati. Sakini, Iesu sila keil keke avaha hae.
                                                                Kei kur tata
 onen atouli keilu mama, ral min meatin onen keitel,  telva en out koa aling
                                                                        titi
                                    atouli mul ien.  41 Ka Iesu vuli kat hen



 ✡ 5:19: Mat 9:6; Mak 8:26; Luk 5:24; 8:39 * 5:20: Dekapolis vi out tai koa
 meteimal halualim (10) amul ien koa meatin keil teni arvitei Siu.  Sakini,
 akilea avalei kat vuas keke me-Rom keil avaani. ✡ 5:20: Mat  9:18-26;  Luk
 8:40-56  ✡ 5:23: Mat 8:3; Mak 6:5; 7:32; 8:23,25; Luk  4:40;  13:13;  Umen
 9:12,17; 28:8  ✡ 5:27: Mat 14:36; Mak 6:56
 ✡ 5:30:   Luk 6:19    ✡ 5:34: Mak 10:52; Luk 7:50; 17:19; 1Saml 1:17;
 20:42; 2Saml 15:9; 2Ki 5:19; Luk 7:50; Umen
 16:36; Tiem 2:16      ✡ 5:37: Mat 10:2; 17:1; Mak 1:29; 3:16-17; 9:2;
 13:3; 14:33; Luk 6:14; 9:28; Umen 1:13 ✡ 5:39:
 Sion 11:11      ✡ 5:41: Luk 7:14

 atouli ka viteni mini en selusien oneatel ten Arameak vit, “!Talita kumi!”
 koa aneite teni vi “!Titi atouli mea!”✡
   42 Hatte tas, atouli enek mea  ka  kaka.  Sua  onen  teindan  elu  (12).
 Koakeil vasi en out enek, e von eni. 43 Ka Iesu vat kati min keitel,  keke
 telnahitehitentei min meatin sav keil asa koa kei mumoni. Evus, viteni
 min tata ka mama onen titi atouli  enek  keke  luhesan  anien  min  atouli
 onealu.✡

                                      6

    Iesu va en meteimal kati onen, ka meatin keil ekonek aseseini✡
   1 Iesu mea ran out enek, ka va ris en meteimal onen en out  Nasaret,  ka
 teindan elu (12) onen amusili. 2 Ka en Sabat enek, Iesu mul viten selusien
 onen Ahi en eim
 tahihiseien. Meatin keil houlu aro en out

 vuo mani. 9 Miheheas sandel enges ka minakurtei eisin tamun natal kami.”
   10 Iesu viteni mun min keil vit, “Out koa akur revi kami eni, miheto  en
 eim enek hetokol avong koa mihelokovein out
 enek. 11 Ka munak miheha en meteimal koa meatin keil  arkur  revitei  kami
 vuo e rovat- tei avalong selusien onami, navong mihe-
 mea ran out enek, mihesahulin vulimeas ran  alomi  en  mete.  Koanek  hehi
 selkatien min keil keke amul amum tisa en meten Ahi.”
   12 Sakini, uva aviten selusien onen Ahi min meatin keil keke ihiles  ran
 tisaen one. 13 Avile lat ninin tisa keil houlu ka asahula meatin keil  koa
 amesai en oel ten olip ka
 asakin keil alonge tahos eris.

    Matien onen Sion Baptis✡
   14 En avong enek, asuv houlu Herod
       *
 enek, ka navong araengoni, amutimanin
 Antipas raengon longlongien usil Iesu koa
 eni mok, ka amul avis keil avit, “?Kei kur hihiseien keil enek  kekave?  ?
 Ileilien keil
 onen kuri kave? Ka keihoen emun toumon merikel ien keil kuri  kave?✡  3  ?
 Rovitei meatin koa mul muti eim keinek? ?Titan
 Meri, ka tunali Tiemes, Iosev, Sudas ka  Saemon?  ?Rovitei  ahinali  keilu
 luro ekok? Kei vi tai en ir enges.” Sakini, keil alei sesein Iesu.✡
   4 Ka Iesu viteni min keil vit, “Meatin vasi keil avouhou min provet  tai
 onen Ahi, ka en meteimal kati onen ka teim kati onen,
 onen keil alei seseini varei.”✡   5 Ka ven
 meatin keil arkurtei demkatien en Iesu, kei  sakras  voumon  merikel  vahi
 houlu en keil. Ling hen en vahis koa amesai ka  mumon  keil  enges  alonge
 tahos ka amoul.✡
 6 Iesu mutimanin houlu veni meatin kati keil onen arlingtei demkatien  one
 eni.

    Iesu sila lat meatin teindan elu (12) onen avaha avoum✡
   Ka evus, Iesu va en titi meteimal keil en out enek,  mul  visein  meatin
 keil. 7 Ka vise ruain teindan elu (12) ka sila keil lualu avaha.  Kei  san
 keihoen min keil vasakin
 keil akilea avahile lat ninin tisa ran meatin keil.✡ 8 Meng kat keil  vit,
 “En ualien onami,
 minakurtei tounah natal kami, mihekur eisal enges.  Minakurtei anien,  vuo
 ateli,
 ka vasi out. Meatin tei keil avit, “Kei vi Sion Baptis koa moul  eris  ran
 matien. Ven koanek, kei kur keihoen keke voumon
 merikel.”✡
15. Keil en koa avit, “! Provet Ilaetsa keinek!”
   Teimun en keil avit, “Kei provet sav tai koa suval provet keil telamu.”
15. Navong asuv houlu Herod raengon selusien keil enek, rendemi vit, “! Kei
 vi Sion Baptis! !Inau nameng kati keke avata
 koteh vatin,  ka moul eris ran matien!” 17 Herod kei  varei  san  selusien
 keke avahuli kat Sion, avapar kati, ka avalingi en eim
 takeih. Asuv Herod mumoni mukonek ven Sion mules  vit  lat  sakien  tatisa
 onen veni kei kur ason tunali, Pilip, ka retalihe ral
 mini. 18 Ka Sion vit, “Rotahostei keke kokur  ason  tumali  mai  vi  asom.
 !Sakien koanek rali koteh mengkatien onen Ahi varei!”✡
   19 Selusien koa Sion viteni sakin ason Herod,  Herodias,  tin  kat  Sion
 mariso mok, en vati Sion vamat. Ka kei sakras voumoni ven Herod ring  koe.
   20 Herod kur revi
 Sion ka lingi en eim takeih keke meatin sav sakras vouasi. Mumoni  mukonek
 ven
 vouhou min Sion ven kei kilea Sion vi more meatin  ka  meatin  votut  onen
 Ahi. Avaseini selusien onen Sion  sakin  Herod  mundemko  houlu,  en  vati
 vataengon selusien onen.



 ✡ 5:43: Mak 1:44; 7:36     ✡ 6:: Mat 13:53-58; Luk 4:16-30   ✡ 6:2:   Sion
 7:15 ✡ 6:3: Sion 6:42; Mak 3:31
 ✡ 6:4: Sion 4:44      ✡ 6:5: Mat 14:14; Mak 6:13; Mat 9:18; Mak 5:23;
 7:32; 8:23,25; Luk 4:40; 13:13; Umen 9:12,17; 28:8
 ✡ 6:6: Mat 10:5-15; Luk 9:1-6    ✡ 6:7: Luk 10:1; 10:4; 10:7; 10:11; Umen
 13:51; Mat 8:4; 10:18; Mak 1:44; 13:9; Luk
 5:14 ✡ 6:13: Mat 14:1-12; Luk 9:7-9    * 6:14: Koanik vi asuv houlu Herod
 Antipas koa losil kat meatin keil ten out Kaleli, natin Mari Herod koa sak
 visi vouas tivava Iesu.    ✡ 6:14: Mat 16:14; Mak 8:28; Luk 9:19   ✡ 6:18:
 Luk
 3:19-20; Lev 20:21

   21 Ka en avong tai, ason Herod les ahho mai keke voumon Sion  vamat.  En
 avong
 enek, keil amumon  ale  ten  ouh  onen  Asuv  Herod,  avong  avasi.  Avise
 hetetamen keil koa ten kavmen, asuv keil tavaeen, ka hete-
 tamen keil emun ten provins ten out Kaleli
   umai. 22 Ka atouli onen ason Herod mai ka vol min keil. Vol tahos imok en
     meten asuv houlu Herod ka hetetamen keil vasi, sakini Herod viteni mini
  vit, “!Asa em vati kovakuri, inau nisani minuk!”  23 Herod mumon hatkatien
      takeih min atouli enek vit, “Naviteni anatin keke nisani minuk asa koa
    kovis inau eni. Nasakras maseseini.”✡ 24 Sakini, atouli mea, va vis mama
                                                                        onen
 vit, “?Asa nihisi?”
   Mama onen viteni mini vit, “Kihis vatin Sion Baptis.”
25. Hatte tas, atouli muloh eris va ven Herod ka visi vit, “! Ek  vati  keke
 keik ko- vasani minau, kosa sek, vatin Sion en pelet tai!”
26. Koanek sakin asuv Herod en von ka longe tisa  mok,  ka  sakras  vasesein
 ren atouli veni kei viten hatkatien takeih en
 meten hetetamen keil. 27 Sakini, sila meatin tavaeen  va  en  eim  takeih,
 vakur Sion ka vata koteh vatin,  ka  vakuri  vamai  veni.  Ka  kei  mumoni
 mukonek, 28 ling vatin
 Sion mul en pelet tai, ka kuri, sani min atouli. Ka atouli  sani  mun  min
 mama onen. 29 Navong meatin keil onen Sion araengoni, uva avous teiai onen
 Sion ka arahini.✡

    Iesu san anien min meatin taosen elim (5000)✡
   30 Meatin teindan elu (12) onen Iesu amuris  ka  ales  Iesu,  ka  aviten
 tounah koa amumoni ka avihisei eni.✡ 31  Ka  Iesu  viteni  min  keil  vit,
 “Ires, rovaha neli en out sav tai, ka kami miheseh avong hehi havivi.”
 Kei viteni mukok veni meatin keil houlu umai ka uva, sakini, Iesu ka  onen
 keil, avong tovuol avaanian.✡ 32 Ario lat vot, ka
 keiles uva en out tai koa meatin keil atovuol ien.
   33 Ka navong uva, meatin houlu koa aka
 en meteimal keil alei kilea keitel. Sakini, amuloh arokol out koa Iesu  ka
 teindan elu
 (12) onen avamai ien. 34 Navong Iesu vut
 ran vot, les meatin keil houlu amul tuai ka kur enmahisien ven  keil.  Les
 keil asuval sipsip keil koa meatin tovuol keke valosil

 kat keil. Sakini, mul visein keil en tounah houlu.✡
                                      35 Navong meteiai mul va netan, meatin
 keil onen umai ven Iesu ka avit, “Out mul vong ke, ka out enek vi out seh.✡
                                                                   36 Kisila
   meatin keil ihaha, keke iha en titi meteimal keil vuo out sav keke avahul
                  anien avaani.” 37 Ka Iesu viteni min keil vit, “Kami varei
 keke mihesan etai tounah keke iani.”
   Ka keil avit kesi avit, “! Ei! ! Avaseini munak rokur mani koa vinvin en
 avong toumien handred elu (200), hervinvintei keke rovahul veret  vahi  an
 meatin keil
 ekek!”†
 38. Ka Iesu vis keil vit, “?Veret ame ehis?
 !Mihehotin visi!”
   Navong keil alesi aviteni mini avit, “Veret elim (5) ka  mesau  elu  (2)
 enges.”
38. Iesu viteni min meatin teindan elu (12) onen  vit  ihiteni  min  meatin
 keil keke ilah ruai ka itondan en more out koa oumunai tetahos mul ien. 40
 Sakini, ariti keil en vangi meatin keil koa vesesal hanumau etel
 (60) rokol hanumau elim (100) amul en talite tai, ka keil vasi arondan. 41
 Evus, Iesu kur veret koa elim (5) ka mesau elu (2), lele vina nesa, ka san
 masmasien min Ahi veni. Evus, vul vahas veret ka sasani  min  teindan  elu
 (12) onen, koa ariti min meatin keil. Ka mesau emun  ariti  min  keil.  42
 Meatin keil vasi akanian, ka vange vil revi.   43  Navong  meatin  teindan
 elu (12)
 onen Iesu uva avakur soke veret keil ka mesau, veiat teindan elu (12)  vil
 mules. 44 Amo keil koa akanian en avong enek avi taosen elim (5000).

    Iesu mual en oai✡
   45 Akanian evus, Iesu viteni min teindan elu (12) onen keke uva  en  vot
 ka ilamu eni, iha en out Betsaeta en usi oai. Ka kei ro enges keke  vasila
 meatin keil avahaha. 46 Navong mea ran keil, kei mual vina en vatihou keke
 vahis min Ahi.✡ 47 Ka navong out mul vong, Iesu va en out ut. Les vot  mul
 luhu en Mari Oai ten out Kaleli. 48 Ka teindan elu (12) onen avotini  keih
 avahalis veni avisu en eang takeih. Ka en  vongien,  out  romulantei  mau,
 Iesu mai ven keil, mul mual en hoi oai, ka mul vali  keil.  49  Ka  navong
 alesi keke Iesu mul mual en hoi



 ✡ 6:23: Esta 5:3,6; 7:2    ✡ 6:29: Mat 27:59-60; Luk 23:52-53; Sion
 19:38,41  ✡ 6:29: Mat 14:13-21; Luk 9:10-17;
 Sion 6:1-14     ✡ 6:30: Luk 10:17      ✡ 6:31: Mak 3:20      ✡ 6:34: Mat
 9:36; 15:32; Mak 8:2; Nam 27:17; 1Ki 22:17;
 2Kron 18:16; Esek 34:8; Sak 10:2; Mat 9:36  ✡ 6:35: Mat 15:32-38; Mak 8:1-
 9    † 6:37: Selusien kati teni vit, “200
 denarie,” koa suval 200,000 vatu.      ✡ 6:44: Mat 14:22-33; Sion 6:15-21
 ✡ 6:46: Mak 1:35; Luk 5:16; 6:12; 9:28
 ✡ 6:49: Luk 24:37
 oai mukok, amis kai avit, “!Ei, ninin tai!”✡
 50 Ka keil ametau houlu.
   Ka hatte tas, Iesu selus min keil vit, “! Mihekeih! Inau ngatin  keinek.
 ! Mi- nametautei!” 51 Evus, Iesu vut va en vot ral
 min keil, ka eang va netan. Teindan elu (12)

 telamu asani min ir?  Keil  arkastei  he  en  sise  koa  muto,  ka  mukos,
 akanian.”
   6 Iesu vit risi min keil vit, “Kami mimu- tolas enges en  hilivemi.  Asa
 Ahi viteni usil kami mal, suval koa Aesea mutisi,
 ‘Meatin keil eke avouhou minau en selusien,
 onen amutimanin houlu.✡ 52 Keil arkilea revitei keihoen onen,
 avaseini ales asa koa
 Iesu mumoni navong san anien min meatin
     ka tine mul soutin ranau.
 7 Avaseini keil uva netan minau,
     ek rovattei mailea.
 taosen elim (5000). Rendemien one koteh
 ka armundem kileatei aneite ten merikel enek.✡
    Iesu rali lat meatin keil ran mesaien one en
 taon ten out Kenesaret✡
 Veni keil amul asan hihiseien keil koa aka ven meatin keil enges,
     ka aviteni keke inau varei navit keil usili.’
  Miso Aesea 29:13     onen Ahi mules,

   53 Iesu ral min meatin keil onen amu koteh oai ka uva apar kat  vot  one
 en veien ten out Kenesaret. 54 Avong amea ran vot, hatte tas  meatin  keil
 alei kilea Iesu. 55 Sakini, meatin keil amuloh rahit out enek
 ka akur koakeil amesai koa amatil en suvon ome umai en out koa keil alonge
 keke Iesu
 mul ien. 56 En out vasi koa Iesu va en; meteimal keil, taon keil,  vuo  en
 sise emun; meatin keil alah koakeil amesai uva en out ten lahruaien.  Keil
 apeah Iesu keke vatali
 lat keil ran mesaien one vuo vamaen keil avatokol kele eisin  enges  omon.
 Ka koakeil vasi arokol kele eisin omon amoul eris.✡
                                      7

    Iesu visein meatin keil usil asa koa hesakin keil ito vuo irmutotei  en
 meten Ahi✡
   1 Farasi keil ral min tiser keil ten mengkatien onen Mosis  koa  aka  en
 out Serusalem, keil uva ven Iesu ka aka rahiti.
 2 Keil alei kilea keke navong teindan elu
 (12) onen Iesu amul akanian, arkastei he vasuval sakien onen Siu keil.✡
   3 (Farasi keil ral min Siu vasi keil amules
 amusil kat hihiseien keil onen avu keil telamu.  Ihit  avaanian,  ikas  he
 helamu en sise koa hemal ka heto, ka hevus, ianian esuk. 4 Ka navong  umai
 en out tahulhulien,
 irkaniantei mau hetokol avong ikas he en oai, hemukonek, hesakini ito ris.
 Ka keil
 amusil tounah houlu usil sakien keil one telamu, suval sise koa amul  akas
 veioai, sospen, ka tounah keil taanien one koa vi aean.)✡
   5 Sakini, Farasi ka tiser keil ten mengka-
 tien avis Iesu avit, “? Vensa meatin keil onom  armusiltei  hihiseien  koa
 avu orer keil
 ka mimusil katiat hihiseien onen meatin enges.”
   9 Ka Iesu sel kat keil vit, “Kami  mivi  meteisau  vareis  en  sise  koa
 mivaling mengkatien onen Ahi vales, vasakini mivousil kat  hihiseien  keil
 onamis. 10 Suval koa keke Mosis selus keih mini vit, ‘Mihehouhou min  tata
 ka mama onami keil,’
 Eksodas 20:12✡ ka viten risi vit, ‘Munak etai hesili tata vuo  mama  onen,
 kei, uasi hemat.’ Eksodas 21:17✡ 11 Ka kami,  mivisein  meatin  keil  keke
 akilea aviteni min tata ka mama one avahit, ‘Tounah keil onak koa  nakilea
 makataun kamil eni, koanek naling koe
 tuai vi onen Ahi enges.’ 12 Sakini, hihiseien enek mumon keil  arkatauntei
 mun tata ka
 mama one keil. 13 Mukonek, hihiseien keil onami mul  sakin  selusien  onen
 Ahi mai vi heisav enges. Ka tounah houlu mukonek
 mimumoni.”
   14 Evus, Iesu vise meatin  keil  umai  veni  ka  viteni  min  keil  vit,
 “Mihetaengon inau, kami vasi miheilea asa mahiteni. 15 Tounah
 tovuol val hae en meatin koa kilea  voumoni  varmutotei.  !  Vuo,  sakras!
 Tounah vasis koa mea ran tin meatin, kei enges kilea
 voumoni varmutotei.” 16 *
   17   Navong lokovein meatin keil enek
 va neim, teindan elu (12) onen keil avisi keke vahit  kilea  asa  koa  kei
 viteni.✡ 18 Sakini, Iesu viteni vit, “?Rendemien on- ami mun rokeihtei?  ?
 Kami mirkileatei veah? Tounah tovuol koa mul hae vuo va neim en avemi  koa
 kilea vasakinuk ko- varmutotei.   19 Veni tounah enek rovatei  en  moulien
 onom, va en vangom enges,
 ka evus, mea ranuk eris.” (Usil selusien enek, Iesu vit  kilea  vit  anien
 vasi keil tahos taanien.)



 ✡ 6:51: Mak 4:39      ✡ 6:52: Mak 8:17 ✡ 6:52: Mat 14:34-36  ✡ 6:56: Mat
 9:20; Mak 5:27; Luk 8:44   ✡ 7::
 Mat 15:1-20     ✡ 7:2: Luk 11:38 ✡ 7:4: Mat 23:25; Luk 11:39 ✡ 7:10: Dut
 5:16; Mak 10:19; Efes 6:2  ✡ 7:10:
 Lev 20:9  * 7:16: Teis en tus keil koa Mak mutisi aling selusien koanek
 vit, “!Munak ralingomi mul, mihetaengoni!”
 ✡ 7:17: Mat 13:36; Mak 4:10; Luk 8:9

   20 Ka viteni mun vit, “Tounah keil koa akistal ran  moulien  onom,  keil
 enges ak- ilea avasakinuk kovarmutotei en meten
 Ahi. 21 Veni rendemien tatisa keil koa aka en tinom  mul  sakinuk  komumon
 tounah keil koa tisa: kokur sakien ten hoeasoen, kovena, komu vini  meatin
 sav,✡ 22 kokur ason meatin sav, kovi metenan, kopurun
 mesav keil, koluvos, kovasik, kovi elu, ko- musili meatin sav, kovutuk, ka
 komumon sakien koa vi varu enges. 23 Anatin, tounah
 keil vasi enek aka en moulien onen meatin tai, ka keil varei asakin meatin
 mai romu- totei en meten Ahi.”

    Ahin tai koa rovitei Siu ling demkatien onen en Iesu✡
   24 Evus, Iesu mea ran out enek, ka va vesesal en meteimal ten out  Taer.
 Va en eim tai ka en rovattei keke meatin etai vailea out koa kei mul  ien.
 Ka sakras vato suai. 25 En avong enek, ahin tai koa
 ninin tisa mul en natnahin raengoni keke Iesu  mai.  Sakini,  va  veni  ka
 retengeiril en meten. 26 Ahin enek rovitei Siu tai, avasi  en  out  Siria-
 Fonisia. Ka kei mai peah Iesu
 keke vahile lat ninin tisa ran natnahin.
27. Ka Iesu viteni mini vit, “Numai keke malei kat  titiali  onak  keil  koa
 avi Siu. Veni romaltei keke nikulat anien an titiali keil onak  ka  masoni
 vaha min huli keil.”†
28. Ahin enek viteni mini vit, “Ka asuv, huli keil koa  amul  rahit  titiali
 keil akilea avaan soke anien koa titiali keil akan rani.”
29. Sakini, Iesu viteni mini vit, “Ven tounah koa koviteni, kiha  ris  teim,
 kihotini keke ninin tisa mea ran natmahin tuai.” 30 Ka navong ahin enek va
 ris teim, lesi keke
 natnahin mul tahos en avet, ka ninin tisa va rani.

    Iesu sak revi meatin koa ralingen vonhonka vi ameng
   31 Evus, Iesu lokovein meatin keil ten out Taer, ka ka pas out Saedon ka
 out Dekapolis. Kei ral min meatin keil onen uva vio … arokol Mari Oai  ten
 out Kaleli. 32 En out enek, meatin keil koa akur meatin tai  koa  ralingen
 vonhon ka vi ameng mai veni ka apeah Iesu valing  hen  eni.✡  33  Ka  Iesu
 mulis mea ran vangi meatin keil. Evus, ling  kalihen  en  ralingen  meatin
 enek, ka mutiv ka rokol men.✡ 34 Evus, Iesu seipat vina

 nesa, leh eang, ka viteni min meatin enek vit, “! Epapata!” (koa viteni en
 selusien onen ten Arameak vit, ‘!Metal!’).✡ 35 Hatte tas, ralingen  meatin
 enek metal ka kilea
 valong tounah keil. Ka men meatin enek emun mai  tahos  ka  kilea  vaselus
 revi.
   36 Ka evus, Iesu vit koe meatin keil keke anahitentei min  meatin  etai.
 Avaseini, keil uva amang vas onge usili.✡   37 Ka
 koakeil araengon tounah enek amutimanin eni avit,  “Tounah  vasi  koa  kei
 mumoni tahos.  Kei mumon koakeil ralinge von-
 hon, akilea avalong tounah; ka koakeil avi ameng, akilea avaselus.”✡

                                      8

    Iesu san anien min meatin keil koa amulin taosen ehat (4000)✡
   1 En avong sav eris, meatin keil houlu amusil Iesu ka umai en  out  tas.
 Ka navong anien ae vus, Iesu vise meatin teindan elu
 (12) onen umai veni ka viteni min keil vit, 2 “Ek mahis meatin  keil  ekek
 veni keil aro ral minau en avong etel (3) tuai, ka tounah tovuol avaanian.
 3 Munak nisila keil iha ris
 en teim se ka irkaniantei, ave hememerau ka mete hemalikelik en sise, veni
 keil koa aka soutin.”
  4. Ka teindan elu (12) onen avisi avit,
 “Romul en out volvol. ?Rokilea rovahotin anien  en  out  kave  koa  vinvin
 rovasani min meatin keil ekek?”
4. Iesu vis keil vit, “? Veret ehis mikur kati?”
   Keil avit risi mini avit, “Veret oulu (7) enges.”
4. Evus, Iesu  viteni  min  meatin  keil  vit  avatondan.  Kur  veret,  san
 masmasien min Ahi, ka vul vahasi. Evus, sasani min meatin teindan elu (12)
 onen vit avatiti min meatin keil, ka amumoni.  7  Ka  mesau  havivis  akur
 kati. Iesu san masmasien min Ahi ven mesau, ka viteni min onen  keil  keke
 avatiti min meatin keil. 8 Meatin vasi keil  akanian  vinvin,  vange  vil.
 Evus, meatin teindan
 elu (12) onen akur mari veiat oulu (7) ka alah revi soke anien koa  mules.
 9 Meatin taosen ehat (4000) akanian en avong enek.
 Akanian evus, Iesu sila keil avaha ris en teim se. 10 Evus, Iesu vut va en
 vot ral min teindan elu (12) onen ka uva amu koteh
 ✡ 7:21: Rom 1:29-31; 1Kor 5:11; 6:9-10; Kal 5:19-21; Efes 5:3-4; Kol  3:5;
 1Tim 1:9-10; 2Tim 3:2-4; 4:3; 1Pit 4:3; Rev
 21:8; 22:15 ✡ 7:23: Mat 15:21-28 † 7:27: Siu keil vise koakeil arvitei Siu
 en ‘huli keil.’ Iesu visi mukok ven meatin onen keil armundemtei avahit um
 hetal min koakeil arvitei Siu. ✡ 7:32: Mat 9:18; Mak  5:23;  8:23,25;  Luk
 4:40; 13:13; Umen 9:12,17; 28:8  ✡ 7:33: Mak 8:23  ✡ 7:34: Mat 14:19;  Mak
 6:41  ✡ 7:36: Mak 1:44-45; 5:43
 ✡ 7:37: Aes 35:5-6  ✡ 8:: Mat 15:32-39

 Mari Oai ten out Kaleli, uva en out sav koa avise en ‘Dalmanuta.’

    Farasi keil avis Iesu voumon mari tounah tai vatie lati keke kei ka ven
 Ahi anatin✡
   11 Farasi keil umai ven Iesu ka amul amusel mini. Keil e  vati  avahotin
 ana- tinien usili. Sakini,  avisi  keke  voumon  etai  merikel  vatal  min
 keihoen ten out nesa
 avalesi.✡ 12 Navong keil avisi mukok, Iesu
 longe tisa ka viteni min keil vit, “? Vensa meatin  keil  ten  avong  kosa
 avis etai merikel
 keke avalesi? ! Ka vuo, nirmumon etai tounah  ilesi  vasakin  keil  avakur
 anatinien enau vaka ien!”✡
13. Sakini, Iesu lokovein keil, vut va en vot ral min meatin keil  onen,  ka
 uva en usi oai.

    Iesu sel kat meatin keil onen keke ilei kat  revi  keil  ven  hihiseien
 onen Farasi ka Satusi keil✡
 13. Navong keil uvut en vot, meatin tein-
 dan elu (12) onen arendem kilea keke e vobongeni avakur kat veret vavinvin
 en keil, akuri heite tas. 15 Ka navong amul veah en vot, Iesu sel kat keil
 vit, “Mihelei kat kami, mihelele revi en is* onen Farasi
 keil ral min is onen Asuv Herod.”✡
16. Koanik sakin keil amul aselus min keil eris aviteni  avit,  “Kei  viteni
 mukok veni rorkurtei veret vatal min ir.”
17. Ka Iesu mundem kilea asa koa amul avit usili. Sakini, vis keil  vit,  “?
 Vensa mimul miselus usil veret ar koa tovuol?
 ?! Mireingeingeni veah!? ? Anatin keke rendemien  onami  koteh  veah?✡  18
 Metomi mul, ka mirlei kileatei tounah. Ralingomi
 mul, ka mirlong kileatei tounah?† ? Emi vobongen✡ 19 avong koa navul vahas
 veret elim keke nasani min meatin taosen elim
 (5000)? ?Kami misien veiat ehis koa avile- lau en soke anien keil?”✡
   Keil avit risi avit, “Veiat teindan elu (12) vil mules.”
  20. “? Ka navong navul vahas veret
 oulu (7) min meatin taosen ehat (4000),
 misien veiat ehis koa avilelau en anien koa mules?”✡
   Keil avit, “Veiat oulu (7) vil mules.”

20. Ka vis keil, “? Mukonek, vensa varei kami mirkileatei veah  aneite  ten
 tounah keil enek?”

    Iesu sakin metovar tai ten out Betsaeta mai lele eris
 20. Navong uva en out Betsaeta, meatin
 keil akur metovar tai mai ven Iesu ka apeahi  keke  vatokoli.✡    23  Iesu
 vuli kat
 meatin enek ka mulamuni lumea ran meteimal. Evus, mutiv kat meten ka  ling
 hen mul ien ka visi vit, “?Mukave, kokilea
 kovales etai tounah?”✡
24. Ka meatin enek lele rahiti ka viteni vit,  “Nales  meatin  keil  asuval
 vatiai keil koa amul akaikai.”
 25. Sakini, Iesu ling ris hen mul en meten.
 Evus, meatin enek lele va ka lei kilea keke meten  mai  tahos,  lei  kilea
 tounah vasi. 26 Evus, Iesu vit koe vit, “Konahatei ris en  mari  meteimal,
 ka kika mal varei kiha teim.”

    Pita vit lati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat kati keke hesani hemai✡
27. Evus, Iesu ka onen keil uva en meteimal keil koa amul  vesesal  en  out
 Sesaria-Pilipae. Ka navong amul semau en
 sise, vis keil vit, “?Meatin keil aviteni avit inau navi meatin sei?”
27. Keil avit kesi avit, “Meatin koa avit keik kovi Sion Baptis. Ka  meatin
 koa
 mun avit keik kovi provet Ilaetsa. Ka keil koa mun avit keik kovi  tai  en
 provet keil telamu.”✡
 27. Ka vis ris keil vit, “?Mukave en kami?
 ?Mimundemi mivit inau navi isei?”✡
   Ka Pita mea ka vit, “Keik kovi Mesaea koa Ahi vat kati.”
27. Ka Iesu vit koe keil keke anahitentei  min  meatin  keil  keke  kei  vi
 Mesaea.✡

    Iesu vit luvat mahien, matien, ka mearisien onen ran matien✡
 27. En avong enek, Iesu vit leini min
 meatin teindan elu (12) onen vit, “Natin Meatin  hekur  mahien  imok  hehi
 houlu, ka meatin houlu iseseini: elda keil, asuv keil onen pris  keil,  ka
 tiser keil ten mengkatien onen Mosis. Keil u vini. Evus, en avong
 etel, hemoul eris ran matien.”✡ 32 Kei vit vasin tounah  min  keil.     Ka
 Pita kur



 ✡ 8:10: Mat 16:1-4  ✡ 8:11: Mat 12:38; 16:1; Luk 11:16; Sion 6:30  ✡ 8:12:
 Mat 12:39; Luk 11:29  ✡ 8:13: Mat
 16:5-12  * 8:15: En avong onen Iesu, Siu keil akur ‘is’ suval niniven  tai
 ten tisaen.  ✡ 8:15: Luk 12:1  ✡ 8:17: Mak 6:52 † 8:18: Selusien  enek  ka
 en Ser 5:21, ka hekatau eni, en Ser 5:22, Ahi viteni vit  “Inau  navi  Ahi
 Asuv. ?Vensa mirvouhoutei minau?”   ✡ 8:18:  Esek  12:2;  Mak  4:12;  Umen
 28:26   ✡ 8:19: Mat 14:15-21; Mak 6:35-44; Luk 9:12-17;
 Sion 6:5-13     ✡ 8:20: Mat 15:32-38; Mak 8:1-9   ✡ 8:22:   Mak 7:32-33 ✡
 8:23:   Sion 9:6      ✡ 8:26:   Mat
 16:13-20; Luk 9:18-21 ✡ 8:28: Mak 6:14-15; Luk 9:7-8   ✡ 8:29: Sion 6:69
 ✡ 8:30: Mak 9:9 ✡ 8:30: Mat
 16:13-20; Luk 9:18-21 ✡ 8:31: Mat 17:12; Mak 9:12; Luk 17:25
 Mak 8:33  217   Mak 9:21

 seheni havivi, ka vul kati keke  nahitentei  mun  namukonek.  33  Ka  Iesu
 viles, lei rahit meatin keil onen, ka selus keih min Pita vit,  “!  Temat,
 kiha ranau! ! Rendemien onom musil rendemien  onen  meatin  keil  ten  out
 netan, ka romusiltei rendemien onen Ahi!”
   34 Evus, Iesu vise meatin keil ral min teindan elu (12) onen umai vituai
 veni ka vit, “Munak keik tai em vati kovousil inau, kisesein moulien onom,
 kihous aiveave onom, ka kusil inau.✡ 35  Veni  munak  kihuli  kat  moulien
 onom, hevuol ranuk. Ka munak kimaen moulien onom hevuol venau ka ven  more
 longlongien onen Ahi, kikur moulien koa vi anatin.✡ 36  ?  Mu-  nak  kokur
 tounah vasi ten out netan, ka moulien onom hevuol, koanek tahos enuk?
 !Vuo! 37 Tounah tovuol kovasani keke ko- vakur ris moulien onom koa sakras
 vavus. 38 Meatin keil ten avong kosa avilelau en
 tisaen ka amum tisa houlu ral min tounah ten out netan. Ka  munak  kimemou
 enau ka hihiseien keil onak, Natin Meatin emun hememou enuk  navong  hemai
 ris hetal
 min angelo keil onen ka hetal min muohien koa Tamen hesani mini.”✡
                                      9
1. Ka mul selus vit, “Naviteni anatin  eli,  tei  en  kami  koa  miro  ekok,
 irmattei hetokol avong koa keil iles hiasuvien onen Ahi  hemai  hetal  min
 keihoen.”✡

    Muohien ten keihoen onen Ahi vihil en Iesu✡
 1. Katau, avong ahetai (6) muli, Iesu kur
 Pita, Tiemes, ka Sion ka mulamun keitel, telvina en mari vatihou tai, veni
 keitel enges telvato ien.  Navong  telro  ien,  tellele  telles  nan  Iesu
 viles,✡ 3 ka eisin omon viles mai muoh  vis  muoh,  ritin  vareis.  Meatin
 tovuol vakaskas vamukonek. 4 Evus, tel- mali telles Ilaetsa ka Mosis lumul
 luselus ral Iesu.
   5   Ka Pita selus ravobong vit, “Tiser,
 tahos imok keke komeitel metmul ekok.  Metheovav  en  votevav  hetel:  tai
 onom, tai onen Mosis, ka tai  onen  Ilaetsa.”   6  Kei  ral  tunali  keilu
 telmetau houlu, sakini Pita reingeingen tounah koa mul viteni.
   7 Evus, mahmah tai kistal ka mutaluh koe keitel, ka tellong rea tai  koa
 vit,
 “Koanik vi Natkuli kati tas  varei  keisom,  ka  envatien  onak  mul  ien.
 !Mithelong kat

 ren!”✡ 8 Tellele konakon karahit keitel ka telroles etai mun meatin,  Iesu
 enges ro ral min keitel.
   9 Navong telmita ris netan, Iesu vit koe keitel vit,  “Mitnahitehitentei
 tounah koa mitlesi min meatin etai hetokol avong koa Natin  Meatin  hemoul
 eris ran matien.”✡
 10 Tellong kat ren, ka en keitel enges tel-
 mul telselus usil aneite ten selusien onen navong vit,  ‘hemoul  eris  ran
 matien.’
   11 Ka telvis Iesu telvit, “?Vensa tiser keil ten mengkatien avit Ilaetsa
 hemai helamu en Mesaea koa Ahi vat kati?”✡
   12-13 Ka Iesu vit kilea min keil vit, “Anatin, Ilaetsa hemai ekok helamu
 vasak mesein tounah vasi ven amaien onen Mesaea. Ka naviteni min  kamitel,
 Ilaetsa mai tuai, ka meatin keil amum tisa mini suval koa  e  vati,  suval
 asa koa Tus Votut viteni. En sise enek Natin Meatin helong
 mahien ka meatin keil iseseini suval asa koa Tus Votut viteni.”✡

  ien Iesu sak revi ehon tai koa ninin tisa mul 14 Navong Iesu ral min Pita,
                         Tiemes ka Sion telmita ris ven meatin sav keil onen
 Iesu, telles meatin keil houlu akarahit keil, ka tiser keil ten mengkatien
 onen Mosis
 amul amusel ral  min  keil.  15  Navong  meatin  keil  ales  Iesu  kistal,
 amutimanin, ka amu-
 loh uva ka akur revi. 16 Ka Iesu vis meatin onen keil vit, “?Mimul mimusel
 ral min keil en asa?”
   17 Tai en vangi meatin keil vit, “Tiser, nakur natkuli  mai  minuk  veni
 ninin tisa tai mul ien, sakini, sakras vaselus. 18 Navong
 ninin enek muasi, kuvini va  netan,  ka  sakini,  si  kokohin  mai,  lohon
 katiloh, ka aven vasi keih. Navis meatin onom keil avahile lati,  ka  keil
 asakras.”
19. Iesu viteni min keil vit,  “!  Ekovei!  Meatin  keil  ten  avong  kosa,
 demkatien one tovuol vareis. ?Nito hetal min kami avong
 hehis? ?Avong hehis nilei kat kami enges? Alkur ehon enek vamai minau.”
19. Sakini, akur ehon enek va min Iesu. Ka navong  ninin  tisa  enek  lesi,
 sakin ehon enek maleilei, mot va netan ka reitei, ka si
 kokohin mue ran ongon.
19. Iesu vis tata onen ehon vit, “?Avong ehis, keke kei mukok?”



 ✡ 8:34: Mat 10:38; Luk 14:27     ✡ 8:35: Mat 10:39; Luk 17:33; Sion 12:25
 ✡ 8:38: Mat 10:33; Luk 12:9      ✡ 9:1:
 Mak 13:30 ✡ 9:1: Mat 17:1-13; Luk 9:28-36   ✡ 9:2: 2Pit 1:17-18    ✡ 9:7:
 Sam 2:7; Mat 3:17; 12:18; Mak 1:11;
 Luk 3:22; 2Pit 1:17; Dut 18:15; Umen 3:22   ✡ 9:9: Mat 12:16; Mak 8:30  ✡
 9:11: Mal 3:1; 4:5-6  ✡ 9:12-13:
 Sam 22:1-18; Aes 53:3 ✡ 9:12-13: Mat 17:14-23; Luk 9:37-45

   Vit risi mini vit, “Avong etin vi ehon.
19. Avong houlu ninin tisa enek vit vou vini, suval soni va en ahang  ka  en
 oai.  ?
 Em hemahis komal eli ka kikatauni munak kokilea kovoumoni?”
19. Ka Iesu viteni vit, “? Vensa kovit, ‘munak  kokilea  kovoumoni?’  Meatin
 kilea
 voumon tounah vasi munak demkatien onen mul.”✡
 19. Hatte tas, tamen peahi vit, “Nakur
 demkatien, ka rovinvintei. ! Kataunau makur tei ris!”✡
 19. Ka navong Iesu lei kilea keke meatin
 keil amuloh umai ven keil, viteni min ninin  tisa  vit,  “Naviteni  minuk,
 ninin ten ameng ka raling vonhon, kimea ran ehon ekek ka
 kirmaitei mun varei eni.”
19. Ninin enek mis kai, maleilei keih, ka mea  rani.  Ka  navong  lokoveini,
 ehon enek rokaikaitei mun suval mat varei. Sakini,
 meatin tei keil avit, “! Ei, kei mat tuai!”✡ 27 Ka Iesu vuli kat hen  ehon
 ka rali lati mulomal.✡
 28. Katau suk, navong Iesu va en teim tai
 ral min onen keil, keil avis lelau eni avit, “?Komai misakras mevahile lat
 ninin tisa enek vensa?”
28. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Ahi mul san  keihoen  keke  avahile  lat
 vati ninin tisa enek vaka en sise ten hisien enges.”*
29. Iesu ral min teindan elu (12) onen amea ran out enek, amual uva  en  out
 sav keil en provins ten out Kaleli  veni  Iesu  en  rovattei  meatin  keil
 availea out kave
 kei ro ien. 31 Iesu mumoni mukonek keke kilea vahisein meatin  keil  onen.
 Kei viteni mukok vit, “Meatin tai hesa lat inau, Natin Meatin, niha en hen
 meatin keil ten out netan koa u vini nau. Ka, en  avong  etel  teni,  inau
 nimoul eris ran matien.”✡ 32 Ka keil  areingeingen  aneite  ten  hihiseien
 enek, ka
 ametau keke avahisi eni.

    Iesu visein meatin keil usil isei vi hetetamen imok en meten Ahi✡
   33 Iesu ral meatin keil onen umai en meteimal ten out  Kapaniam  ka  uva
 ris teim. Ka Iesu vis keil vit, “? Asa keke mimul
 mimusel eni en sise?” 34 Ka keil aro raeng

 veni keke en sise amul arun kutut ven isei vi hetetamen imok en keil.✡
35. Sakini, Iesu rondan, vise ruain tein- dan elu (12), ka viteni min  keil
 vit, “Isei keke en vati val nesa, heling kei heha ne- tan.  Mukonek,  hehi
 meatin toumien onen
 meatin vasi keil.”✡
35. Evus, Iesu kur titiali tai ka lingi mulo- mal luhu  en  keil.  Kei  kav
 kati ka viteni min
 keil vit, 37 “Meatin koa hekur revi titiali koa mukok en isok,  suval  koa
 mul kur revi nau. Ka navong kur revi inau, rovitei inau enges,
 suval koa kei kur revi kei koa sila inau.”✡

    Meatin koa rovaetei vatal min Iesu mul en usite onen✡
 38. Ka Sion Sepeti viteni min Iesu vit,
 “Tiser, komai meles meatin tai mul vile lat ninin tisa keil  en  isom,  ka
 meviteni mini keke hehati, veni kei rovitei tai en ir.”
38. Ka Iesu viteni min keil vit, “!Minahi- tentei mini nahati!  Veni  munak
 meatin etai mumon merikel tai en isok, sakras vamea ka vaselus karenau. 40
 Ven meatin
 koa rovitei vativieh orer, kei vi tai en ir.✡
 41 Anatin naviteni li min kami, meatin etai koa hesan oai enges  min  kami
 ven isok, kei hekur heite teni.
   42 “Ka en usite sav, munak meatin etai hesakin meatin tai koa musil  kat
 inau suval titiali keke hemot en tisaen, hetahos imok min meatin enek keke
 isar kat mari ahat en hiren ka isoni hemarindu en anev  ten  atas.  43  En
 vati rendemien enek, munak tai en kami, hen sakin kei mot en tisaen,  heta
 kotehei. Hetahos imok mini keke hen tai hevuol ka kei hekur  more  moulien
 koa sakras vavus. Hetisa mini munak hen elu mules, ka  heha  en  out  onen
 temat keil, en out koa ahang teni sakras vavus.✡  44 †
 45 Ka munak meatin tai alen sakini mot en tisaen,  heta  kotehei.  Hetahos
 imok mini keke alen tai hevuol ka kei  hekur  more  moulien.  Hetisa  mini
 munak alen lou mules, ka ison meatin enek heha en ahang
 onen temat keil. 46 ‡ 47 Ka  munak  tai  meten  sakin  meatin  enek  mumon
 tisaen, hekis lati. Hetahos imok mini keke meten tai hevuol ka  kei  hekur
 more moulien. Hetisa munak meten elu lumules, ka ison meatin



 ✡ 9:23: Mat 21:21; Mak 11:23-24; Luk 17:6  ✡ 9:24: Luk 17:5  ✡  9:26:  Mak
 1:26  ✡ 9:27: Mat 9:25; Mak
 1:31; 5:41; Luk 8:54; Umen 3:7 * 9:29: Tei en tus matu keil ten Mak asorin
 selusien enek koa vit, “vaka en sise ten hisien ka  uval  ran  anien.”   ✡
 9:31: Mat 16:21; 20:18-19; Mak 8:31; 10:33-34; Luk 18:32-33; 24:7  ✡ 9:32:
 Mat 18:1-5;
 Luk 9:46-48  ✡ 9:34: Luk 22:24  ✡ 9:35: Mat 20:26-27; 23:11; Mak 10:43-44;
 Luk 22:26  ✡ 9:37: Mat 10:40;
 Luk 10:16; Sion 13:2   ✡ 9:37: Luk 9:49-50   ✡ 9:40: Mat 12:30; Luk  11:23
  ✡ 9:43: Mat 5:30   †  9:44: Tei en
 tus matu keil ten Mak asorin selusien enek  koa  vit,  “Heha  en  out  koa
 asilat keil koa sakras avamat iani, ka ahang koa heani  sakras  vavus.”  ‡
 9:46: Tei en tus matu keil ten Mak asorin selusien enek koa vit, “Heha  en
 out koa asilat keil koa sakras avamat iani,  ka  ahang  koa  heani  sakras
 vavus.” ✡ 9:47: Mat 5:29 ✡ 9:48: Aes 66:24
 enek en ahang onen temat keil.✡ 48 Heha
 en out koa asilat keil koa asakras avamat iani, ka ahang koa heani  sakras
 vavus.✡
49. “Ahi mul maen ir rovisu en avong takeih keil keke vasakin  ir  rovatolas
 en meten suval koa sol ka ahang mul sakin sanien votut tai mai mutolas.✡
50. “Sol tahos.   ? Ka munak kasien teni vuol rani,  umon  sa  keke  avaling
 ris
 tahosien teni? ! Asakras!§ Sakini, tahos keke sakien onami hesuval sol koa
 mul sakin lahruaien onami mai tahos imok ka
 miro vituai en tomat.”✡
                                     10

    Iesu visein meatin keil keke meatin koa retalihe  natasiltei  ran  ahin
 onen✡
 1. Navong Iesu selus min meatin keil onen
 evus, amea ran out enek, amu koteh Oaisal Sodan, ka uva en provins ten out
 Sudea. Meatin houlu umai veni ka Iesu visein  keil  suval  koa  lises  mul
 mumoni.
1. Farasi keil koa umai veni avit avasak visi.  Sakini,  avisi  avit,  “?Hit
 visi min komai, mengkatien orer maen meatin hetasil ran
 ahin onen?”
 1. Sakini, Iesu vis keil vit, “?Mengkatien
 kave koa Mosis sani min kami?”
    1. Keil aviteni mukok avit, “Mosis maeni keke meatin tai helokovein ahin
     onen vit, ‘Meatin koa en vati valokovein ahin onen, hetis Setifiket ten
     Tasilien ka hesani mini. Hevus, hesila ahin onen heha.’ ”    Duteronomi
       24:1✡ 5 Iesu viteni min keil vit, “Mosis mutis mengkatien koanek veni
                                                             vatumi keih ra-
 mat. 6 Ka sakien koanik tovuol en avong mulamu, navong Ahi mum  rohtoh  en
 tounah vasi keil ten out netan.   Rolonge
 keke ‘Ahi mumon meatin tai vi meahos ka tamun  mumoni  vi  ahin.’  Senesis
 1:27✡ 7 Viteni
 mun vit, ‘Ven koanek, meahos hemea ran tata ka mama onen, ka heapil  hetal
 min ahin onen,
 8 ka keilu luhemai luhetas.’     Senesis 2:24✡ Sakini, lurvitei  mun  elu,
 lutas sesuk. 9 Sakini, asa koa Ahi kapil vituaini, meatin
 noumontei keilu lunatasil eris.”
   10 Navong amuris uva teim, teindan elu
 (12) onen avisi en tounah enek. 11 Kei vit kesi min keil vit, “Meatin  koa
 ling ahin onen ka retalihe ral min  ahin  sav,  kei  mu-  mon  sakien  ten
 hoeasoen vakat ahin onen

 koa mulamu.✡ 12 En sise enek, ahin koa ling meatin onen  ka  retalihe  ral
 min meatin sav, kei mun mul mumon sakien ten hoeasoen.”
    Iesu san tokolkatien min titiali keil✡
   13 Katau en avong enek, meatin keil alah titiali keil umai ven Iesu keke
 va-
 tokol kat keil, ka meatin onen keil avul kat  keil.  14  Navong  Iesu  les
 tounah enek, kei
 kalialin vatin ka longe tin tisa, ka viteni  min  meatin  onen  keil  vit,
 “Almaen titiali keil avamai venau, ka minating koetei keil,
 veni hiasuvien onen Ahi hel en koakeil vatinek. 15 Naviteni min kami  keke
 meatin koa sakras vakur revi hiasuvien onen Ahi hesuval titiali keil ekek,
 hiasuvien onen sakras val en kei.”✡ 16 Evus, kav kat  titiali  keil,  ling
 hen mul en keil ka san tokolkatien
 min keil vasi, tai vis ka tamun.

    Meatin hau tai lesi keih ramat keke val- okovein mani  onen  ka  vousil
 kat Iesu✡
 17. Navong Iesu mul musil sise onen keke
 vaha, meatin tai muloh veni, retengeiril en meten  ka  visi  vit,  “?Tiser
 tetahos, numon sa keke nikur moulien ten lisenges?”
17. Iesu visi  vit,  “?Vensa  kovise  inau  kovit  natahos?  Meatin  tovuol
 vatahos, Ahi enges tahos. 19 Keik kokilea asa koa mengkatien keil aviteni,
 ‘Minouastei meatin namat.
 Minakurtei ahin vuo meatin onen hanu sav. Minahenantei tounah onen  meatin
 sav.
 Minoumontei luvosien naha kat isen meatin sav.
 Minakurtei mani en sise taluvosien.
 Mihehouhou min tata ka mama onami keil.’ ” Eksodas 20:12-16✡
 20. Meatin enek vit, “Tiser, navong semau
 keke navi titi ehon tai, nalong kat mengka- tien keil enek.”
20. Iesu lesi ka envatien onen mul ien  ka  vit,  “Tounah  tas  kormumontei
 veah. Kiha mau, kisalem en tounah vasi keil onom, ka kisan mani  teni  min
 koakeil tounah one tovuol. Hesakini tounah onom hehi houlu
 en out nesa. Evus, kimai, kusil nau.”✡
20. Ka navong meatin enek long selusien onen, en von ka nan tisa eni.  Mual
 va rani ka longe tisa veni tounah onen houlu.
21. Iesu lei rahit meatin onen keil ka viteni min keil  vit,  “Meatin  keil
 koa tounah



 ✡ 9:49:   Lev 2:13    § 9:50:    Sol telamu rosuvaltei sol ten kosa,
 romutotei. Sakini, kasien teni mul vuol rani.
 ✡ 9:50: Mat 5:13; Luk 14:34; Kol 4:6; Rom 12:18; 1Tes 5:13   ✡ 10:: Mat
 19:1-12; Luk 16:18    ✡ 10:4: Mat 5:31;
 19:7 ✡ 10:6:   Sen 5:2     ✡ 10:8:   Efes 5:31    ✡ 10:11: Mat 5:32; Luk
 16:18; 1Kor 7:10-11   ✡ 10:12:   Mat
 19:13-15; Luk 18:15-17     ✡ 10:15: Mat 18:3      ✡ 10:16: Mat 19:16-30;
 Luk 18:18-30    ✡ 10:19: Dut 5:16-20; 24:14;
 Tiem 5:4  ✡ 10:21: Mat 6:20; Luk 12:33 ✡ 10:23: Mak 4:19

 one houlu, keih ramat keke hiasuvien onen Ahi val en moulien one.”✡
20. Meatin onen keil amutimanin en selusien onen,  ka  Iesu  vit  risi  vit,
 “Onak keil, keih ramat keke hiasuvien onen Ahi val en moulien onen  meatin
 etai. 25 Mari kamel* tai sakras vakirisil en meten ni- dil.  En  rendemien
 enek, meatin emun koa tounah onen houlu, sakras vales hiasuvien  onen  Ahi
 val en moulien onen.”
26. Ven selusien enek, meatin onen Iesu keil amutimanin houlu, ka avis  keil
 avit, “? Isei suk kilea vakur moulien?”
27. Ka Iesu lei rahit keil ka vit, “!Keinek! Meatin sakras voumoni,  ka  Ahi
 enges kilea vasan moulien hau. Tounah vasi maes ven
 Ahi.”✡
26. Ka Pita selus vit, “Komai,  melokovein  tounah  vasi  keil  onomai  keke
 mevousiluk.”
27. Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Anatin, naviteni  min  kami,  koakeil
 alokovein teim se, vuo tue keil, vuo ahine keil, vuo mama, vuo  tata,  vuo
 titiali, vuo ah se keil venau ka ven longlongien hos;
28. keil ikur heite teni hehi houlu vis hehi houlu mok en avong  kosa.  Ikur
 eim keil, tue keil, ahine keil, mama keil, titiali keil,
 ka ah se keil. Ka en usite sav, ikur sakvisien keil emun. Ka en keite  ten
 tounah vasi, keil ikur moulien koa sakras vavus. 31 Ka  meatin  houlu  koa
 avi hetetamen keil kosa, keil imai ihi heisav enges. Ka meatin houlu
 koa avi meatin kuren keil kosa, keil imai ihi hetetamen keil esuk.”✡

    Iesu selus eris usil mahien ka matien onen ka hemukave hemoul eris  ran
 matien✡
   32 Avong vahis muli va, ka Iesu ral meatin
 keil onen arokol sise koa uva en taon ten out Serusalem. Ka Iesu  mual  va
 mulamu en keil.   Navong meatin keil onen alesi,
 amutimanin houlu. Ka meatin savsav keil koa amusil keil ametau  houlu.  Ka
 navong amul en sise, Iesu kur meatin teindan elu
 (12) onen uva seh, ka vit luvati min keil asa koa hekistal mini. 33 Viteni
 min keil vit, “?Milesi? Romul rovahina Serusalem. Ka en out  enek,  meatin
 tai hemae lat inau, Natin Meatin, niha en hen asuv keil onen pris keil  ka
 tiser keil ten mengkatien onen
 Mosis.   Hevus, keil isa lat moulien onak

 heha en hen koakeil arvitei Siu.✡ 34 Keil umon tohtohien  heha  kat  inau,
 itiv kat inau, itah inau en viau, ka u vini nau.  Ka  navong  avong  hetel
 teni heli, nimoul eris ran matien.”

    Iesu visein meatin keil onen usil sakien ten kataunien✡
 35. Evus, Tiemes keilu Sion, Natin Sepeti
 keilu, lumai ven Iesu  ka  luvisi  luvit,  “Tiser,  emal  vat  tounah  tai
 kovoumoni min ko- mal.”✡
 35. Iesu vis keilu vit, “?Asa varei?”✡
36. Ka luvit kesi mini luvit, “Navong kihi asuv houlu ka  kilosil  kat  out
 vasi keil
 ral muohien ten hiasuvien onom, emal vati kovamaen komal melvatondan vatal
 minuk, tai en usite matu ka tai en usite meil onom.”†✡
35. Ka Iesu viteni min keilu vit, “Mil- reingeingen asa koa milmul milvisi.
   ?
 Mukave, milkilea milvakur mahien keil va- suval koa inau nikuri? ?Milkilea
 milvahisu en vati sakvisien keil koa hemai vasuval koa
 inau nihisu eni?”✡
 35. Luvit, “!Melkilea!”✡
   Sakini,  Iesu  viteni  min  keilu  vit,  “Anatin,  milhekur  mahien   ka
 sakpurunien keil hes- uval koa inau nikuri.    40 Ka avaseini,
 nasakras mahiten isei hetondan en usivek matu ka  usivek  meil.  Ahi  nges
 kilea hesan
 out enek min keil koa kei vit valingi.”
   41 Ka navong tateisav keil along  tounah  enek,  avuroh    kat    Tiemes
 keilu   Sion. 42 Sakini, Iesu vise ruain keil vasi umai veni
 ka vit, “Mikilea en sakien onen hetetamen keil koa alosil kat  meatin  sav
 keil. Keil amumon tounah keih ramat min keil, vasakini keil  availea  keke
 moulien one
 mules en he. Ka mari meatin keil emun amumon vatie en keihoen one.✡ 43  Ka
 sakien one hervitei sakien onami.     Ka
 munak kami tai en vati vahi avat onami, kei hemai hesuval  meatin  toumien
 onami.✡ 44 Ka munak tai en kami en vati vamai valamu en  kami,  kei  hemai
 hehi meatin toumien onen meatin vasi keil. 45 Veni Natin  Meatin  romaitei
 keke meatin keil avakatauni. Vuo, kei mai vakataun meatin vasi,  ka  vasan
 moulien onen vahul lat keil ran keihoen ten tisaen.”✡



 • 10:25: Kamel suval hos tai, ka eisilin vuvu.    ✡ 10:27: Sen 18:14; Siob
   42:2; Sak 8:6; Mak 14:36  ✡ 10:31: Mat
 20:16; Luk 13:30      ✡ 10:31: Mat 20:17-19; Luk 18:31-34    ✡ 10:33: Mat
 16:21; 17:22-23; Mak 8:31; 9:31; Luk 24:7
 ✡ 10:34: Mat 20:20-28 ✡ 10:35: Mat 4:21; 10:2; 17:1; Mak 1:19,29; 3:17;
 5:37; 9:2; 10:41; 13:3; 14:33; Luk 5:10; 6:14;
 8:51; 9:28,54; Umen 1:13   ✡ 10:36: Mat 20:32; Mak 10:51; Luk 18:41     †
 10:37: Out enek onen hetetamen elu koa lumulin meatin vasi keil, veni
 keilu lukataun asuv houlu en losilkatien onen.    ✡ 10:37: Mat 19:28; Luk
 22:30
 ✡ 10:38: Sion 18:11; Luk 12:50   ✡ 10:39: Umen 12:2    ✡ 10:42: Luk 22:25
 ✡ 10:43: Mat 23:11; Mak 9:35;
 Luk 22:26 ✡ 10:45: 1Tim 2:5-6    ✡ 10:45: Mat 20:29-34; Luk 18:35-43
    Iesu sakin metovar tai mai lele eris✡
   46 Navong Iesu ral meatin keil onen ka
 vangi meatin keil emun amusil sise avina en  out  Serusalem,  alohlin  out
 Seriko. En
 out enek, metovar tai mul  rondan  en  vali  sise,  isen  Batimeas,  natin
 Timeas. Kei mul viram en meatin keil ven mani. 47 Navong
 kei raengoni keke Iesu ten out Nasaret mul mai, kei visohiso vit, “! Iesu,
 Natin asuv
 houlu Deved! !Em hemahis inau li!”✡

 eisin onealu vina en eisilin titi dongki ka Iesu rondan eni. 8 Navong Iesu
 mul mual en dongki, meatin keil houlu amul asak
 mesein sise onen keke voual ien. Keil koa amul avuen eisin one  ka  teisav
 amusah oumeil en vali sise ka aling revi en sise onen. 9 Meatin  keil  koa
 amul amulamu ka
 koakeil akatau amul avisohiso avit,
 “!Rehehati lat isen Ahi!
     Tokolkatien hel en kei koa mai en isen

   48 Meatin keil houlu avit koe avit vato  raeng.  Ka  kei  visohiso  keih
 tamun vit, “! Natin asuv houlu Deved, em hemahis inau
 li!”
       Iahova!    Sam keil 118:25-26✡
 10. !Ahi Asuv hetokol kat kei koa mul mai keke valosil kat ir suval asuv
     houlu
       Deved telamu!
   49 Sakini, Iesu vati ka vit, “! Alvise va-
 ! Rehehati lat isen Ahi koa mul en out
 mai!”
   Ka keil avise metovar avit, “Kisik! Mea,
     nesa!”✡
10. Iesu kistal Serusalem ka va en Eim

 kei mul visok.” 50 Sakini, kei ling kaliko  koa  mutaluh  koe  eni  mules,
 ravul mea, ka va ven Iesu.
51. Iesu visi vit, “?Em vati keke numon sa minuk?”✡
   Ka metovar viteni mini vit, “Tiser, ek vati malele eris.”
51. Ka Iesu viteni mini vit, “Demkatien onom sakinuk kotahos eris. Kiha  ris
 teim.” Hatte tas, kei kilea valele, ka musil Iesu en sise onen luva.✡
                                     11

    Iesu kistal en out Serusalem ka meatin keil asan houhouen mini✡
   1 Navong Iesu ka onen keil umai vesesal
 en out Serusalem, keil akistal en meteimal ten out Betfas vesesal  en  Hou
 Nei Olip. En out enek, Iesu sila meatin elu onen 2  ka  viteni  min  keilu
 vit, “Milheha en meteimal
 koa keisom.  Navong milhekistal en out
 enek, milheles titan dongki tai asar kati  mul  en  out  enek  koa  meatin
 tovuol veah
 vatondan en eisilin. Milheluvati ka mil- helehei hemai ekok.  3  Ka  munak
 meatin etai hehis kamil vensa milmumon tounah enek, milhehiteni keke  asuv
 en vati ka hervitei tuetin, hesan risi hemai.”
   4 Sakini, luva lules titan dongki enek en
 vali sise, asar kati vesesal en voiteh ten eim tai. Navong lumul luluvati,
 5 meatin keil koa amul en out enek avis keilu avit, “?
 Vensa milluvat titi dongki keisom?”
   6 Luvit kesi min keil suval koa Iesu  viteni  min  keilu,  ka  alokovein
 keilu luva. 7 Ka lukur titi dongki luva ven Iesu, lukuvin
 Votut. Lele karahit, lei vasi en tounah keil. Ka  veni  meteiai  mul  vita
 netan, kei muris va en meteimal ten out Betani ral min meatin teindan  elu
 (12) onen keil ka amatil ien.

    Iesu san sesendaen va kat vati fik tai koa rosontei heite✡
   12 Out mulan, navong aka ris Betani, Iesu
 raengoni keke amai kati. 13 Les vati fik  tai  mul  keiva  neli  koa  oute
 houlu. Navong va
 vesesal veni keke valei visi  munak  heite  mul  ien,  votini  keke  heite
 tovuol, les outes veni rovitei avong kati teni vatekao.✡
 14 Sakini, Iesu viteni min vati fik enek vit, “! Meatin hetovuol emun hean
 etai heiai eris ranuk!” Ka meatin keil onen along selusien onen.✡

    Iesu likat rasilin meatin houlu ran Eim Votut koa arvouhoutei min Ahi✡
   15 Navong akistal en out Serusalem, Iesu
 va en Eim Votut ka mul likat rasilin  meatin  keil  koa  amul  avulhul  ka
 asalem en tounah. Kei vou vilehiles avet onen meatin koa  amul  akekes  en
 mani ka out tatondanien onen koakeil asalem en  ame.  16  Ka  romaen  etai
 meatin vakur tei tounah avaka pas
 teahu ten Eim Votut. 17 Ka sel kat keil vit, “Ahi viteni en Tus Votut vit,
 ‘Eim onak ihise en Eim Tahisien onen meatin  vasi  keil  ten  out  netan.’
 Aesea  56:7  Ka  kami  mivilesi  mai  vi  ‘Eim  omon  tarhena   keil.’   ”
 Seremaea 7:11
 18. Ka navong asuv keil onen pris keil
 ka tiser keil ten mengkatien onen Mo- sis alonge,  amul  alekat  sise  koa
 vasakini avouas Iesu vamat ien. Ka keil ametaun



 ✡ 10:47: Mat 9:27; 15:22   ✡ 10:51: Mak 10:36     ✡ 10:52: Mat 9:22; Mak
 5:34; Luk 7:50; 8:48; 17:19      ✡ 11::
 Mat 21:1-11; Luk 19:28-40; Sion 12:12-19    ✡ 11:9: Mat 21:15; 23:39    ✡
 11:10: Luk 1:32-33; Umen 2:29    ✡ 11:11:
 Mat 21:18-19    ✡ 11:13: Luk 13:6      ✡ 11:14: Mak 11:20    ✡ 11:14: Mat
 21:12-17; Luk 19:45-48; Sion 2:13-22
 ✡ 11:18: Mak 14:1; Luk 20:19; 22:2

 Iesu ven meatin vasi keil amutimanin en hihiseien onen.✡
 18. Navong mendilah mai, Iesu ral meatin
 keil onen alokovein out Serusalem uva.

    Iesu visein meatin keil usil asa koa Ahi kilea  voumoni  navong  meatin
 keil aling demkatien one eni✡
 18. En visokon semau, navong amual en
 sise, alei ris keke vati fik mukou tuai, oute vita rokol lite netan emat.✡
 21 Pita rendem ris en tounah koa kur out ka viteni min Iesu vit,  “!Tiser,
 kilesi! Vati fik koa kosesenda eni mukou tuai.”
   22 Iesu vit kesi min keil vit, “Miheling
 demkatien  onami  en  Ahi.   23  Anatin eli naviteni min kami, munak  kami
 tai hehiteni min hou eke vamea ka vahita en atas,  tounah  koa  visi,  Ahi
 houmoni. Ka demkatien onen hekeih en asa koa visi.✡ 24  Mukonek,  naviteni
 min kami, navong
 mivis ven tounah tai, miheling demkatien onami hesuval mikuri tuai, ka Ahi
 hesan tounah koa mivisi.
   25 “Ka navong kami tai mulomal keke
 vahis, ka mundem tounah  tisa  koa  meatin  sav  mumoni  mini,  helokovein
 vurohien onen ka houmon methos onen hetal min meatin enek.  Hesakini,  Ahi
 Tamer ten out nesa, methos onen hel eni ka herleletei mun hetisa mini  ven
 tisaen onen.”✡ 26 *

    Hetetamen keil onen Siu keil avis Iesu vahit kilea keke mul mum en isen
 isei✡
   27 Iesu va ris en out Serusalem. Ka navong Iesu mul mual neim  en  teahu
 ten
 Eim Votut, asuv keil onen pris keil, tiser keil ten mengkatien onen Mosis,
 ka elda keil onen Siu keil umai veni.✡ 28 Keil avisi avit, “?Komul komumon
 tounah keil ekek en isen isei?† ? Isei varei maenuk kovoumoni?”
   29 Iesu vit kesi min keil vit, “Mahis kami suk en tounah tai.  Ka  munak
 mihiteni minau, nihiteni mun min kami  isei  maenau  namumon  tounah  keil
 ekek. 30 Alvit visi minau. ?Isei keke maen Sion vahi baptaes
 en meatin keil? ?Ahi vuo meatin keil enges ten out netan?”✡
   31 Koanik sakin keil amul aselus rahiti min keil eris avit,  “?Rehehiten
 sa? Munak

 rehehit ‘Ahi maeni,’ ka kei hehit,  ‘?Sakini  vensa  mirkurtei  anatin  en
 selusien onen Sion?’✡   32 Ka rosakras rovahit, ‘Meatin
 enges maeni’ ven meatin keil ekek amun-
 dem kati keke Sion vi provet tai onen Ahi.”
 Ka keil ametaun meatin keil anavuroh kat keil.✡ 33 Sakini, avit  risi  min
 Iesu avit, “Komai mereingeingeni.”
   Ka Iesu viteni mun min keil  vit,  “Inau  mun,  nirvitentei  varei  isei
 maenau namu- mon tounah keil enek.”
                                     12
    Iesu viten tatavolien usil longrasien onen meatin  keil  koa  alei  kat
 neiai tai✡
1. Evus, Iesu ra usil tatavolien tai min avat keil onen Siu keil  vit,  “En
 avong tai, meatin
 tai luh nei grep en atan onen. Mumon vieh karahiti, kil avul  tai  koa  vi
 out koa avuhus lat si grep rani, ka muti avet tai
 vina nesa taleikokoeien. Navong mum vasi  umen  enek,  horetan  ekek  maen
 meatin sav
 keil umai alosil kati. Ka meatin keil enek avat kati  mini  keke  isa  ris
 hati hei grep keil
 teni mini. Evus, horetan enek va en kantri sav tai.✡
  1. “Sua vahis muli va, ka hei grep keil
 umai umen. Sakini, horetan enek sila slev tai va vales koakeil alosil  kat
 nei grep osen keke vakur hati hei grep keil ka valahi vamai ris veni. 3 Ka
 navong slev enek rokol
 nei grep ekek, koakeil alosil kati avuli kati, amu puruni, ka asila ris va
 ka arsan etai tounah mini.”
   4 “Evus, horetan enek sila slev sav tai onen va. Ka  koakeil  losil  kat
 nei grep enek
 amuasi en vatin, apuruni, ka asila ris va. 5  Sakini,  horetan  enek  sila
 slev tai ris, ka meatin keil enek amu vini suk. Navong sila slev sav  keil
 emun, amumoni min keil vatte tas: tei en keil amu purun  keil,  teisav  en
 keil amu vinvini varei. 6 Horetan enek mumoni va vio …  natnali  kati  koa
 tas eli
 mul, kei koa envatien onen mul ien. Sakini, kei sila natnali va ven meatin
 keil enek veni mundemi vit, ‘Keil ihouhou min natmali kati.’✡
                                    7 “Ka navong koakeil alosil kat nei grep
                                 enek ales natnali mul mai, aviteni min keil



 ✡ 11:19:   Mat 21:20-22    ✡ 11:20:   Mak 11:14    ✡ 11:23:    Mat  17:20;
 Luk 17:6; 1Kor 13:2    ✡ 11:25:   Mat
 6:14; 5:23; Rev 2:4,14,20 * 11:26: Tei en tus matu keil ten Mak asorin  en
 selusien koanik koa vit, “Munak methos onom  tovuol  en  meatin  sav,  Ahi
 Tamer, methos onen sakras val enuk ka hel hendem ris tisaen keil onom.”  ✡
 11:26: Mat 21:23-27; Luk 20:1-8  ✡ 11:27:  Mat  16:21;  27:41;  Mak  8:31;
 14:43,53; 15:1; Luk 9:22; 22:66  † 11:28: Keil avisi
 mukok veni Iesu likat meatin keil ran Eim Votut en Mak 11:15-19.  ✡ 11:30:
 Sion 1:33  ✡ 11:31: Mat 21:32; Luk 7:30  ✡ 11:32: Mat 14:5; 21:46  ✡  12::
 Mat 21:33-46; Luk 20:9-19  ✡ 12:1: Aes 5:1-2  ✡ 12:6: Sen 22:2;
 Mat 3:17; 17:5; Mak 1:11; 9:7; Luk 3:22; 2Pit 1:17

 eris avit, ‘Horetan ten out enek, natnali keiek. !Almai,  rovouasi  vamat!
 !Hesakini, tounah keil onen hemai hehi orer esuk!’ 8 Sakini, avuli kati ka
 amu vini. Evus, aso lat teiai onen va ran nei grep enek.”✡
   9 Evus, Iesu vis avat keil onen Siu keil koa  araengon  tatavolien  enek
 vit, “? Ka mukave? ?Horetan enek houmon sa suk en
 meatin keil enek? Kei hemai, hou vinvini meatin keil enek,  ka  hemae  lat
 nei grep
 heha min meatin  sav  keil  keke  avalosil  kati.  10  ?  Mukave?  ?  Kami
 mirvulitei selusien enek ten Tus Votut? Veni viteni vit,
 ‘Pos koa meatin keil toumien alei seseini,
     kei varei mai vi more vatiseng kati ten eim

    Satusi keil avis Iesu usil avong koa meatin keil imoul eris ran matien✡
   18 Evus, Satusi keil, koa avit meatin sakras  vamoul  eris  ran  matien,
 umai ven Iesu ka avisi avit,✡ 19 “Tiser, Mosis mutis mengkatien koanik  vi
 orer koa vit, ‘Munak
 meatin tai mat ran ahin onen ka titaealu tovuol, tunali meatin enek  hekur
 vatina onen. Hesakini, luhekur ehon koa ilesi hes- uval natin  meatin  koa
 mat.’†✡ 20 Mulamu, time oulu (7) aro ekonek. Koa  moeite  retal-  ihe,  ka
 navong mat, titan tovuol. 21 Evus,
 koa katau eni kur vatina onen. Ka kei mun mat ka titaealu  tovuol.  Tounah
 enek kistal
 emun en tunali koa etel en keitel. 22 Sakien
                                                         mulin pos sav keil.
                                                   11 Koanik, Iahova mumoni,
     ka rolesi tahos imok!’ ”     Sam keil

 enek kistal en time oulu (7) keil vasi ka titiali one tovuol. Ka katau
 suk, ahin emun
 mat. 23 ? Sakini, navong meatin vasi keil
       118:22-23✡
     Navong avat keil onen Siu keil along

 imoul eris ran matien, ahin enek hehi ason isei? Veni time oulu (7) keil
 vasi enek akur
 kilea keke Iesu viten tatavolien enek va kat
 usite one, e vati avahuli kati, ka ametaun mari vangi meatin keil. Sakini,
 alokoveini uva.✡
    Farasi keil avis Iesu en usite ten takis✡
   13 Hetetamen onen Siu keil koa along
 tatavolien onen Iesu asila Farasi keil koa ral min tei  en  Siu  keil  koa
 amusil Asuv Herod, keil uva avit avakaluvat Iesu.✡
 14 Umai ka avit, “Tiser, mekilea keik komul koviten anatinien, kormusiltei
 rendemien onen meatin sav keil. Avaseini komul ral hetetamen keil vuo ehon
 keil enges, hihi-
 seien onom mal enges usil sise koa Ahi en vat meatin keil avousili. Mukok,
 hit visi min komai. ?Hemal enges keke ir, Siu keil,
 rehul takis heha min kavmen ten out Rom?
 ?Rehehuli vuo rehervultei?”
15. Avaseini keke amul aluvos avit avamai en sakien koa tahos,  Iesu  mundem
 kilea rendemien tatisa one ka vit, “?Vensa misak  visi  mivakaluvat  inau?
 Alsan etai mani koa avul takis eni minau malesi.”
 16. Keil asan mani tai mini, ka vis keil vit,
 “?Nan isei ke? ?Isen isei mul ien?”*
   Keil avit, “Asuv Houlu ten out Rom keinek.”
15. Sakini, Iesu vit, “Tounah koa onen asuv houlu,  mihesan  risi  mini.  Ka
 tounah koa vi onen Ahi, mihesan risi min Ahi.”✡
   Sakini, keil amutimanin en selusien onen Iesu.
 ahin enek vi one.”
   24 Iesu vit kesi vit, “Ileilien onami tamureis. ?Mirkileatei vensa? Veni
 mirk- ileatei Tus Votut vuo keihoen onen Ahi. 25 En avong koa meatin  keil
 imoul eris ran
 matien, isuval angelo keil en out nesa koa sakien ten tetaliheien  tovuol.
 26 ? Ka en usite ten meatin keil koa imoul eris ran
 matien, kami mirvulitei selusien koa Mosis mutisi usil  holeai  koa  ahang
 mul ien ka
 romukan rekountei? Ekonek mutisi keke Ahi viteni min Mosis vit, ‘Inau navi
 Ahi onen Ebraham, Ahi onen Aesak, ka Ahi onen  Siekob.’  Eksodas  3:6✡  27
 ?Milonge? Kei vi Ahi onen
 koakeil  amoul,  rovitei  onen  koakeil  umat.  Rendemien  onami  romaltei
 vareis.”

    Iesu visein meatin keil usil mengkatien koa kave vi hetetamen  imok  en
 mengkatien tateisav keil✡
28. En avong enek, tiser tai  ten  mengka-  tien  onen  Mosis  mul  raengon
 selusien koa
 Iesu mul viteni min Satusi keil. Kei lesi keke Iesu san selusien koa tahos
 imok min keil. Sakini kei mea, va ven Iesu ka visi vit, “? Mengkatien  koa
 kave varei vi houlu mok en
 keil vasi?”
28. Iesu vit kesi mini vit, “Mengkatien koa houlu mok en keil keiek,  ‘!Me-
 Isrel keil, mihelonge! Iahova vi Ahi orer, kei tanges varei vi Ahi. 30 Emi
 hehat Iahova koa vi Ahi onami



 ✡ 12:8: Hib 13:12  ✡ 12:11: Umen 4:11; 1Pit 2:7  ✡ 12:12:  Mat  14:5;  Luk
 22:2  ✡ 12:12: Mat 22:15-22; Luk
 20:20-26    ✡ 12:13:   Mak 3:6    * 12:16:   Mani enek, niniven asuv houlu
 ten out Rom mul ien ka amutis, ‘Koanik vi natin Ogastas koa vi  ahi.’    ✡
 12:17:   Rom 13:7    ✡ 12:17:   Mat 22:23-33;  Luk  20:27-40     ✡  12:18:
 Umen 23:8   † 12:19: Siu keil amumoni mukonek vasakin isen meatin koa  mat
 hervuoltei.   ✡ 12:19: Sen 38:8; Dut 25:5
 ✡ 12:26: Eks 3:2,15,16 ✡ 12:27: Mat 22:34-40; Luk 10:25-28

 en tinomi, en moulien vasi keil onami, en ren- demien vasi keil onami,  ka
 en umen vasi keil onami.’ Duteronomi 6:4-5 31 Koa katau  eni  keinek,  ‘Em
 hehat meatin sav hesuval koa keik em vat keik  eris.’    Levitikas  19:18✡
 Mengkatien tovuol emun valohlin koakeilu
 ekek.”
   32  Tiser  ten  mengkatien  vit  risi  vit,
 “Tahos imok, Tiser! Anatin suval koa koviteni keke Ahi tas,  ahi  tateisav
 tovuol emun.✡  33 Ka ir, er hehat Ahi en tiner, ka en  moulien  vasi  keil
 orer, en rendemien vasi keil orer, ka en umen vasi keil orer. Ka  envatien
 orer hel en meatin sav hesuval koa er vat ir netin. Koanik tahos imok keke
 rehendem kati ka rehoumoni,  helohlin  koa  rehoumon  sanien  votut  houlu
 hehina min
 Ahi.”✡
 34. Iesu long kilea keke selusien onen
 tahos imok, ka viteni mini vit, “Keik, vesesal hiasuvien onen Ahi  val  en
 moulien onom.”✡
   Koanek evus, meatin vasi keil ametau  varei  avahis  ris  Iesu  en  etai
 tounah.
    Iesu vit usil Mesaea koa Ahi rie lati✡
 34. Navong Iesu mul visein meatin keil en
 Eim Votut, vis keil vit, “?Vensa varei  tiser  keil  ten  mengkatien  onen
 Mosis aviteni avit Mesaea koa Ahi hetie lati hekistal en
 vatiamal onen asuv houlu Deved telamu? 36 Veni Ninin Votut  san  rendemien
 min Deved koa sakini viteni vit,
 ‘Iahova viteni min Asuv onak vit, “Kitondan ekok en usivek matu,
     hetokol avong koa niling koakeil avi va-
       tivieh ral minuk

 mari meatin keil en eim tahihiseien onen Siu keil ka out tetahos  emun  en
 avong ten ale. 40 Ven metenan one, alah tounah houlu ran vatina  keil,  ka
 en meten meatin amul
 amumon hisien tetaveah. !Mahien koa Ahi hesani min keil hetisa  mok  helin
 koa hesani min meatin sav keil!”

    Iesu visein meatin keil usil vati sanien sa koa mal en meten Ahi✡
   41 En avong enek, Iesu rondan vesesal
 en out ten sanien keil koa vakataun umen ten Eim  Votut.  Mul  les  meatin
 keil amul ason mani one va ien.  Meatin keil houlu
 koa tounah one houlu ason mani houlu.✡
 42 Evus, vatina tai, kei vi livere, mai son titi mani elu  nges.  43    Ka
 navong Iesu lesi,
 vise ruain meatin onen keil ka viteni min keil vit,  “Naviteni  min  kami,
 vatina ekek, sanien onen mariso mok va en Eim  Votut,  lohlin  meatin  sav
 keil.✡ 44 Veni teisav keil ason koa vi  teisao  en  tounah  one  keil.  Ka
 vatina ekek vi livere mok, ka kei so vasin mani onen, koa vahi  ten  anien
 an.”
                                     13
    Iesu vit usil sakvisien keil ka avong takeih keil koa hemai✡
 1. Navong Iesu mea ran Eim Votut, meatin
 tai onen vit, “Tiser, les tei mau more eim keil ten Eim  Votut  ka  sakien
 koa amosan eni en more ahat keil.”
1. Ka Iesu vit kesi mini vit, “?Miles more eim keil ekek? Avong  hemai  koa
 ahat keil
 enek irkapiltei mun, meatin keil imai u
 rasilin keil vasi.”✡
                                            iha en hem.” ’   Sam keil 110:1✡
                                     Asuv houlu Deved, kei sasen enges, vise
                                      1. Iesu ral min meatin keil onen avina
                                      en Hou Nei Olip, ka Iesu mul rondan en
 Mesaea en ‘Asuv.’ ?Ka veni tata  tai  sakras  vahise  natnali  en  ‘asuv,’
 Mesaea heka en vatiamal onen Deved  hemukave?”‡  Meatin  keil  houlu  amul
 along selusien onen Iesu, ka asi keil houlu ven hihiseien onen.✡
    Iesu sel kat tiser keil ka Farasi keil✡
   38 Navong Iesu mul visein meatin keil
 vit, “Mihelei kat revi tiser keil ten mengka-  tien.   Keil  e  vati  aval
 avoual vatal more
 eisin koa taveah ka e vati mun meatin keil avahouhou min keil en  out  ten
 lahruaien. 39 Keil alei kan out keil koa asak koe ven
 usite va en Eim Votut. Pita, Tiemes, Sion ka  Andru  telmai  veni,  keitel
 saseatel enges. 4 Keitel telvisi telvit, “?Hit visi min komei-
 tel, tounah koa koviteni usil Eim Votut enek hekur out nengeis?   ? Ka asa
 varei
 hekistal hetie lat avong koa tounah keil enek hemai hekur out?”
   5 Iesu viteni min keitel vit, “Mihelei kat  revi  kami,  ka  minamaentei
 meatin etai naluvos kami. 6 Meatin houlu imai ka ihit keil  umai  en  isok
 ihit, ‘!Inau navi Mesaea!’ Ka iluvos meatin keil hehi  houlu.✡  7  Ka  mi-
 nandemkotei navong milonge keke vaeen



 ✡ 12:31: Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem 2:8  ✡ 12:32: Luk 20:39; Dut 6:4; 4:35;
 Aes 45:21 ✡ 12:33: Dut 6:5; Sos 22:5;
 Luk 10:27; Lev 19:18; Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem 2:8; 1Saml 15:22; Hos 6:6
 ✡ 12:34: Mat 22:46; Luk 20:40    ✡ 12:34:
 Mat 22:41-46; Luk 20:41-44 ✡ 12:36: Umen 2:34-35; 1Kor 15:25; Hib 1:13  ‡
 12:37: Anatin keke Mesaea heka
 en vatiamal onen asuv houlu Deved. Ka veni kei vise Mesaea en asuv, rie
 lati keke Mesaea vi houlu eni, ka vahesa mul mulamu eni.     ✡ 12:37: Luk
 19:48; 21:38    ✡ 12:37: Mat 23:1-36; Luk 20:45-47     ✡ 12:40: Luk 21:1-4
 ✡ 12:41:
 Sion 8:20; 2Ki 12:9   ✡ 12:43: 2Kor 8:12    ✡ 13:: Mat 24:1-35; Luk 21:5-
 33   ✡ 13:2: Luk 19:44     ✡ 13:6: Sion
 5:43

 keil amul vesesal ven kami, vuo mikur longlongien usil rea  keil  ka  amul
 soutin. Tounah keil enek hemai somok hekistal, ka
 keil arvitentei avahit avong mai. 8 Out tai
 uas out sav, meteimal keil u ris teisav keil. Alu helu en out tei, ka amai
 heat meatin houlu. Tounah keil enek hesuval navong
 eisilin ahin  mah,  ka  hekatau  hekur  tivava.  Mahien  teni  hemai  veah
 hemariso.✡
   9 “Kami, mihelei kat revi kami enges.
 Avong mul mai koa meatin keil ihuli kat kami ka ikur kami miheha  en  kot.
 Keil
 uas kami mun en eim tahihiseien keil.  Ka  ven  mimusil  inau,  umon  kami
 mihelomal en meten hetetamen keil ka asuv houlu keil.  Hesakini,  miheilea
 mivahiten mor- more longlongien usil hiasuvien onen Ahi min keil.✡ 10 Veni
 helamu en tounah enek hekur out, longlongien enek heka vasi out
 imok. 11 Ka munak ihuli kat kami ka ikur kami miheha en kot, minandemkotei
 ven tounah koa mivahiteni.   En avong teni,
 Ninin Votut hekataun  kami  en  selusien.  Hesakini,  asa  koa  mihehiteni
 hervitei on- ami, kei heka ven Ninin Votut.✡
   12 “Meatin keil imae lat tue kati keil keke uas keil imat, ka tata  keil
 umoni hemukonek min titae keil. Ka titiali keil emun ihiles  min  tata  ka
 mama one ka
 imae lat keil keke meatin keil u vini keil.✡
 13 Meatin vasi keil tine heat  kami  veni  mimusil  inau.    Ka  kami  koa
 mihelomal
 hekeih hetokol keite ten sakvisien keil enek, Ahi houtut moulien onami.✡
   14 “Ka navong miheles ‘tounah tai koa tisaso en meten Ahi’ Daniel 11:31✡
 hel en out koa romaltei val ien, mal keke koakeil amul en provins ten  out
 Sudea ikalah ilohosai
 ka ito suai en vatihou keil. (Kami koa milei usil selusien ekek,  miheilea
 aneite teni.) 15 Munak meatin etai mul museh hae, avong hervinvintei  vaha
 ris neim vakur etai tounah onen.✡ 16  Ka  munak  meatin  tai  mum  en  ah,
 hervatei mun teim vakur etai eisin. 17 En avong enek, hetisa vareis min
 ahin keil koa ameas vuo koakeil arounat en tivava.✡ 18 Ka mihehis min  Ahi
 keke tounah keil enek herkistaltei en avong ten

 an tisa, 19 veni mahien en avong tatisa enek helohlin avong vasi keil  ten
 out netan: en avong Ahi mumon out netan rokol kosa.  Ka  vati  avong  enek
 hetovuol emun en avong keil koa hemai veah.✡ 20 Ka  Ahi  heta  koteh  etai
 hati avong tatisa keil ven meatin keil
 onen koa rie lat keil. Ven  munak  hermu-  montei,  meatin  hetovuol  emun
 hemoul.”
   21 “Ka en avong enek ihiteni ihit,  ‘!Lesi,  Mesaea  koa  Ahi  rie  lati
 keiek!’    vuo ‘!
 Lesi, mul keiva!’ Ka minakurtei anatin en selusien  one.  22  Veni  mesaea
 taluvosien keil ka provet taluvosien emun imai. Keil
 umon merikel ka isakin meatin houlu iti- manin en  keil.  Keil  isak  visi
 avaluvos vis meatin keil onen Ahi,  munak  akilea  avoumoni.✡  23  Sakini,
 mihelei kat revi kami, veni navit usil tounah vasi  keil  tuai  koa  hemai
 hekistal.
   24 “Ka en hati avong enek koa avong tatisa keil enek hevus,
 ‘Meteiai hemai hemalikelik
     ka avati hertitintei.’  Aesea 13:10
 25 ‘Hitu keil imerang ran teilang,
     ka tounah sav keil emun amul nesa,
     Ahi hesakulul en keil.’ Aesea 34:4✡
   Hevus, meatin keil iles ‘Natin Meatin hel hemita en mahmah keil ten  out
 nesa’ Daniel 7:13✡ hetal min keihoen ka mari muohien
 onen.    27 Hesila angelo keil ikarahit out
 netan keke avalah ruain meatin keil koa Ahi rie  lat  keil  avi  onen,  en
 usite tai ten out netan hetokol keite teni.”✡
   28 Iesu vit risi min Pita keitel vit, “Mi- hekur hihiseien koa ten  vati
 fik. Navong angoite so lati,  mul son oute hau keil.
 Mukonek rokilea keke avong koa heite vak- istal ien mai  vesesal.✡  29  En
 vati sakien netin enek, navong miles tounah keil amul
 akur out, miheilea  keke  amairisien  onak,  Natin  Meatin,  mul  vesesal.
 Anatin, mul tuai en voiteh. 30 Mikilea keke tounah  keil  enek  hekur  out
 helamu en avong meatin
 keil ten avong kosa imatmat vasi.*  31  Out  netan  ral  min  teilang  mun
 hevuol, ka selusien onak sakras vavuol.”✡



 ✡ 13:8: Aes 19:2; 2Kron 15:6     ✡ 13:9: Mat 10:17-18  ✡ 13:11: Mat 10:19-
 20; Luk 12:11-12      ✡ 13:12: Maek
 7:6  ✡ 13:13: Mat 10:22; Sion 15:18-21 ✡ 13:14: Dan 9:27; 12:11    ✡
 13:15: Luk 17:31      ✡ 13:17: Luk
 23:29     ✡ 13:19: Dan 12:11; Rev 7:14 ✡ 13:22: Dut 13:1-3; Rev 13:13   ✡
 13:25: Esek 32:7-8; Soel 2:10,31;
 3:15; Rev 6:12-14; 8:12    ✡ 13:26: Mak 8:38; Rev 1:7  ✡ 13:27: Dut 30:4;
 Sak 2:6,10      ✡ 13:28: Mat 21:19; Mak
 11:13 * 13:30:  Vesesal sua hanumau elu (40) katau en  matien  onen  Iesu,
 Siu keil amumon rea ral min kavmen ten out  Rom.  Sakini,  meatin  tavaeen
 keil ten out Rom umai, ka amu rasilin Eim Votut ka out keil koa  Siu  keil
 aro ien. Koanik mumon tounah koa Iesu vit luvati min keil eni  en  Mak  13
 mai vi anatin. Ka Siu keil koa akur revi selusien koa
 mul en Mak 13:14-16, keil alei kilea asa mul mai ka lohosai, sakini amoul.
 Ka selusien onen Iesu en Mak 13 enek mul selus usil  sakvisien  ten  avong
 ekor keil emun koa hemai veah. ✡ 13:31: Mat 5:18; Luk 16:17
 Mak 13:32 226   Mak 14:18

   32 Ka Iesu viteni vit, “Meatin tovuol  vailea  avong  koa  Natin  Meatin
 hemai: an- gelo keil en out nesa arkileatei, vuo Natnali  mun;  Ahi  Tamer
 enges kilea avong teni.✡ 33 Mihelei kat revi kami ka mihesak me-
 sei, ven mirkileatei avong koa kei hemai.✡
 34 Hesuval koa hetamen tai lokovein teim sen keke vaha en out sav tai  koa
 soutin. Sakini, ling meatin toumien keil onen aval-
 osil kat tounah keil onen, ka avoumon umen savsav keil koa  kei  sani  min
 keil. Ka kei koa lei kokoe en tounah onen hetosin
 amairisien onen.✡ 35 Sakini, mihelei kat
 revi kami ven mireingeingen avong koa
 hetamen ten eim hemai ris eni: nahi en mendilah vuo en vongien; out  helan
 vuo en visokon.✡ 36 Munak hekistal, minati-  manintei  eni.  Kei  nalestei
 kami minamatil. 37 Asa naviteni min kami, naviteni min meatin  keil  vasi.
 !Mihelei kat revi kami!”
                                     14

    Hetetamen keil onen Siu keil alekat sise avouas Iesu vamat✡
   1 Avong elu sesuk hetokol avong Siu keil
 amundem kat ‘Avong keil ten Veret koa Is Tovuol Ien.’ En avong koa  mulamu
 eni
 amumon ‘Anien ten Mul Laui.’ Sakini, asuv keil onen  pris  keil  ka  tiser
 keil ten mengka-
 tien onen Mosis alah ruai keke avatun lekat sise koa ika  suai  ien  ihuli
 kat Iesu ka uasi hemat.✡ 2 Ka amul avit, “Rehermumontei
 en avong ten ale, veni hetisa meatin keil
 anoumon rea.”

    Iesu va en anien tai ka ahin tai rie lat houhouen onen mini✡
   3 Navong Iesu mul veah en meteimal ten
 out Betani, mul kanian en teim sen Saemon koa mulamu mesaien  ten  leprosi
 mul en hiliven. Ka ahin tai mai neim, kur oel koa vite tahos imok, ka mani
 teni va nesa.*
 Ka kiles lat meten ka mutahi en vatin Iesu vatie lati keke vouhou mini.✡ 4
 Koanek sakin koakeil amul en out enek avuroh kati
 ka amul arun kutut eni ral min keil eris avit,  “?  Vensa  varei  kei  mul
 purun oel mukok?
 5 Vahit kei vasalem eni, kilea vakur mani handred etel (300).†  Evus,  kei
 kilea vasan mani keil enek vaha min koakeil  tounah  one  tovuol.”  Sakini
 avul kati.

   6 Ka Iesu vit, “! Allokoveini! ? Vensa mimul mimumoni mini mukonek?  Kei
 mumon more tounah minau. 7 Koakeil tounah one tovuol ito  hetal  min  kami
 lises. Ka mikilea mivakataun keil lisenges, mul
 esuk en kami. Ka inau, nirtotei hetal  kami  lises.✡  8  Ahin  ekek  mumon
 tounah koa kei kilea voumoni. Ka navong mutah oel enau,
 kei mul sak mesein avek ven tetahinien onak.✡ 9 Anatin  eli  naviteni  min
 kami, en out vasi netan koa ihitehiten more long-
 longien usil inau, ihiteni mun asa koa ahin enek mumoni minau. Ka  hesakin
 meatin sav keil emun indem silat kei.”

    Sudas maeni keke vasa lat Iesu va en hen asuv keil onen pris keil✡
   10 Navong akanian evus, Sudas Eskariot, tai en meatin teindan  elu  (12)
 onen Iesu, va ven asuv keil onen pris keil keke hemae lat Iesu heha en he.
 11 Keil asi keil navong araengoni, ka avat kati mini avit ihuli.
 Sakini, Sudas mul lekat sise heka ien hemae lat Iesu min keil.

    Iesu kan Anien ten Mul Laui ral min meatin keil onen✡
 12. Navong Avong keil ten Veret koa Is
 Tovuol Ien emai, en visokon ten avong tai teni, teim  sen  Siu  vasi  keil
 amul asak mesei avouas sipsip keil koa avaani en Anien ten
 Mul Laui. Meatin teindan elu (12) onen Iesu avisi avit, “?Out kave em vati
 mevasak mesein Anien ten Mul Laui ien?”✡
12. Sakini, Iesu viteni  min  meatin  onen  elu  vit,  “Milheha  Serusalem,
 milhehisu min meatin tai koa mul vous veioai, mil- housili. 14  Ka  navong
 milhelesi va neim,
 milhehiteni min meatin koa eim onen mil-  hehit,  ‘Tiser  onomai  en  vati
 vailea keke out kave hean Anien ten Mul Laui vatal meatin onen keil  ien.’
 15 Hevus, meatin ten eim hekur kamil mithehina, hetie lat out  koa  mariso
 ka sak revi tuai. Milhesak mesein anien en out enek.”
16. Sakini, keilu luva Serusalem ka lules tounah vasi suval koa Iesu viteni
 min keilu. Ka lusak mesein Anien ten Mul Laui en out enek.
 17. En vongien enek, Iesu ral min meatin
 onen keil uva en out ten anien. 18  Ka  navong  amul  akanian  ruai,  Iesu
 viteni min



 ✡ 13:32:   Umen 1:7   ✡ 13:33:   Mat 25:13  ✡ 13:34:   Mat 25:14   ✡
 13:35: Luk 12:36-38   ✡ 14::   Mat
 26:1-5; Luk 22:1-2; Sion 11:45-53      ✡ 14:1: Mak 11:18; Luk 19:47     ✡
 14:2: Mat 26:6-13; Sion 12:1-8   * 14:3:
 Veite amumoni en ahat tamuoh koa avise en alabasta ka oel koa mul ien
 amumoni en lite ten vati nard.   ✡ 14:3: Luk 7:37-38   † 14:5: Selusien
 kati vit, “300 denarie,” koa suval 300,000 vatu.  ✡ 14:7: Dut 15:11     ✡
 14:8: Sion
 19:40     ✡ 14:9: Mat 26:14-16; Luk 22:3-6  ✡ 14:11: Mat 26:17-29; Luk
 22:7-14,21-23; Sion 13:21-30     ✡ 14:12:
 Eks 12:6; 14:20

 keil vit, “Anatin eli naviteni min kami, tai en kami koa  mul  kanian  ral
 minau ekok, kei varei hemae lat inau niha en hen meatin
 tatisa keil.”✡
19. Koanek sakin meatin onen keil alonge tisa, ka keil avis  Iesu,  tai  vis
 ka teisav, avit, “?Asuv mukave, komundemi kovit inau?”
20. Ka Iesu vit kesi vit, “Tai en kami koa romul rokanian  ruai  ral  minau.
 21 Ka anatin keke Natin Meatin hemat hesuval  koa  Tus  Votut  viteni.  Ka
 hetisa suk min kami tai koa hemae lati. Meatin enek, tahos imok kei  vahit
 avarvasitei, veni Ahi hesan mahien mini hemarite mok.”
    Anien votut onen Asuv Iesu✡
22. Navong amul akanian, Iesu kur veret ka san  masmasien  veni.  Evus,  vul
 vahasi ka
 riti min meatin keil onen ka  viteni  min  keil  vit,  “Mihekuri  miheani.
 Koanik vi avek.”✡
22. Evus, Iesu kur veiuaen, san masmasien veni, ka sani min keil amuni,  tai
 vis ka teisav.✡ 24 Ka viteni min keil vit, “Uaen  koanik  vi  rak  vasakin
 hatkatien hau onen Ahi vakeih ka vamai vahi anatin.‡   Rak
 houe hesakin meatin houlu ikur moulien.✡
 25 Anatin eli naviteni min kami, nirmuntei mun uaen koanik  hetokol  avong
 koa nimun
 ris uaen hau en out koa Tata onak vi asuv houlu ien.”
26. Navong akanian evus, amusau en souen tai ka  asital  avina  en  Hou  Nei
 Olip.✡

    Iesu vit luvati keke meatin keil onen iloho- sai rani✡
 26. Navong arokol Hou Nei Olip, Iesu selus
 min meatin onen keil vit, “Kami vasi mi- helokovein inau hesuval  koa  Ahi
 viteni en Tus Votut koa vit,
 ‘Nuas meatin koa losil kat sipsip keil,
     ka sipsip keil onen iloh rasil.’   Sakaraea

31. Ka Pita viteni keih tamun vit, “!Vuo, hermukteinek! !Inau, nimat  hetal
 minuk!
 !Inau, nasakras mahiteni keke mahit inau narkileatei keik!” Ka  keil  vasi
 aviteni vatte tas.✡

    Iesu vis min Ahi en out Ketsemani ka ling moulien onen en hen✡
31. Iesu ral min meatin onen keil, uva en out koa avise en  ‘Ketsemane’  ka
 viteni min keil vit, “Mihetondan ekok, mihetosinau. Maha mau, mahis.”✡
32. Ka kur Pita, Tiemes ka Sion, telmusili. Iesu en von ka mundemko houlu.✡
 34 Ka viteni min keitel vit, “Demkoen vil  en  tinok,  vit  vahonet  inau.
 Mitheto ekok, mithele hetal minau.”✡
   35 Iesu mual ran keitel  havivis,  retengeiril  va  netan,  ka  vis  Ahi
 hekulat
 avong takeih enek rani.  36  Kei  viteni  vit,  “Tata  onak  eli.  Kokilea
 kovoumon tounah vas. Konoumontei li nau nanalong mahien.
 Ka kirmumontei hesuval koa inau ek  vati.  Kumonis  hesuval  koa  keik  em
 vati.”✡
   37   Navong Iesu muris, votini keke keitel
 telmatil. Sakini, viteni min Saemon Pita vit, “? Pita, komatil? ? Kosakras
 kovatos kovalei avong vahi havivis?  38 ! Kamitel,
 telmea! !Telhis keke mithermottei navong sakvisien keil hemai en  kamitel.
 En tinomi, emi vati mivoumon asa koa mal, ka avemi
 memerau enges.”✡
   39 Iesu va ris ka vis en vati hisien koa vis eni mulamu.  40  Ka  navong
 muris mai ven keitel, votini keke keitel telmatil eris.
 Telsakras telvahuli kat metalong. Sakini,
 telmemou ka telreingeingen tounah koa telhehiteni mini.
                                    41 Ka navong Iesu muris ven keitel hatte
                                etel eni, viteni min keitel vit, “? Mitmatil
       13:7✡
   Ka navong nimoul eris ran matien, nil-
 eris?     ? Mitmuseh veah? ! Vus tuai! ? Mitlesi? Ekek, avong mai avasa
 lat Natin
 amu en kami niha en out Kaleli.”✡
29.  Pita  mea  selus  vit,  “!Nahi  koakeil  ekek  ilokoveinuk,  ka   inau,
 nasakras!”
 30. Ka Iesu vit risi mini vit, “En vongien
 enek, out hermulantei mau, ka ato herkokorattei mau hatte helu;  ka  keik,
 kihiteni hatte hetel keke korkileatei inau.”
 Meatin vaha en hen meatin tisa keil. 42 ! Telmea, tovaha! Meatin koa  vasa
 lat nau keie, mai tuai.”
    Avuli kat Iesu✡
                                       43 Navong Iesu mul semau selus, Sudas
                                  koa vi tai en meatin teindan elu (12) onen



 ✡ 14:18: Sam 41:9  ✡ 14:21: Mat 26:26-30; Luk 22:14-20; 1Kor  11:23-25   ✡
 14:22: Mat 14:19; 15:36; Mak 6:41;
 8:6; Luk 9:16 ✡ 14:23: 1Kor 10:16   ‡ 14:24: Mosis mutah ran buluk en ahor
 ten sanien vasakin hatkatien matu koa me-Isrel keil amumoni  ral  min  Ahi
 vamai vakeih ka vahi anatin (Eks 24:6-8). ✡ 14:24: Eks 24:8; Sak 9:11; Hib
 9:20  ✡ 14:26: Sam 113–118; Luk 22:39  ✡ 14:26: Mat 26:31-35;  Luk  22:31-
 34; Sion 13:36-38  ✡ 14:27: Mat
 26:56; Mak 14:50      ✡ 14:28: Mak 16:7     ✡ 14:31: Sion 11:16    ✡
 14:31: Mat 26:36-46; Luk 22:39-46      ✡ 14:32:
 Sion 18:1 ✡ 14:33: Mat 17:1; Mak 5:37; 9:2; 13:3; Luk 5:10; 6:14; 8:51;
 9:28; Umen 1:13 ✡ 14:34: Sam 42:5,11;
 43:5; Sion 12:27; 4:9 ✡ 14:36: Rom 8:15; Kal 4:6; Sion 5:30; 6:38  ✡
 14:38: Mat 6:13; Luk 11:4  ✡ 14:42: Mat
 26:47-56; Luk 22:47-53; Sion 18:3-12

 kistal. Ka meatin keil amusili umai, alah kat  mari  naef  ka  ai  tavaeen
 keil. Umai musil rendemien onen asuv keil onen pris keil,  elda  keil  ten
 out Serusalem ka tiser
 keil ten mengkatien onen Mosis.✡ 44 Sudas
 vat kati min keil vit, “Meatin koa  nimusi,  koanek  keke  mihehuli  kati,
 mihesar kati ka mihekuri miheha.”
                                     45 Ka navong Sudas va vesesal ven Iesu,
 vise vit, “!Tiser!” Evus, kav kati ka musi en vivin. 46 Sakini, meatin keil
                  enek avuli kati. 47 Ka tai en keil vati mul vesesal en out
   enek, leh lat mari naef onen ka musah koteh ralingen slev onen asuv houlu
                                                                        onen
 pris keil.
   48 Ka Iesu vis meatin keil enek vit, “? Vensa mimai milah kat naef ka ai
 tavaeen keil? ?Mimai keke mivahuli kat inau vasu- val navi tarhena tai? 49
 En avong vasi navi-
 sein meatin keil en teahu ten Eim  Votut  vesesal  ven  kami,  ka  mirvuli
 kattei nau. Ka tounah koa mimumoni sakin asa koa Tus
 Votut viteni usil inau hemai hehi anatin.”✡
50. Ka meatin keil vasi onen Iesu alokoveini ka aloh rasil.
51. Ka litetai tai koa kav koe en kaliko tas, muleh musil  Iesu.  Ka  navong
 meatin keil asasa avuli kati, 52 lokovein kaliko onen mules ka  muloh  hon
 enges.§

    Hetetamen keil onen Siu keil akur Iesu va en kot✡
   53 Ka meatin keil koa avuli kat Iesu akuri va en asuv  houlu  onen  pris
 keil. Ka asuv keil onen pris keil, ral min elda keil ten out Serusalem, ka
 tiser keil emun ten mengkatien onen Mosis alah ruai en out tas ekonek.✡ 54
 Ka Pita mul lehni musil keil va vio … arokol teahu ten teim sen asuv houlu
 onen pris keil. Pita rondan ral min meatin taleikokoeien keil  koa  alosil
 kat teim enek, ka mul mutae ahang.
   55 Asuv keil onen pris keil ka heteta- men sav keil emun koa aro en  out
 ten kot enek, amul alekat meatin koa heselus
 hetisa heha kat usite onen Iesu en  kot  keke  akilea  avouasi  vamat.  Ka
 arvotin etai meatin. 56 Meatin houlu aviten luvosien va

 kat Iesu, ka en selusien keil one armaitei en rendemien vatas.
   57 Ka en avong enek, tei en meatin keil
 amulomal aluvos eni avit, 58 “Metlonge keke kei vit hou rasilin Eim  Votut
 koa meatin keil amumoni.      Ka en avong
 etel, houm kes tamun koa meatin tovuol houmoni.”✡ 59 Ka en selusien  somok
 enek, tunien one tateisav.
   60      Sakini, asuv houlu onen pris keil
 mulomal luhu en keil ka vis Iesu  vit,  “?  Tounah  tovuol  kovahiteni?  ?
 Kolong selusien somok koa aviteni va katuk?”✡
 61 Ka Iesu mules ro raeng, roviten etai
 selusien.✡
   Ka asuv houlu onen pris keil enek vis risi vit, “?Anatin keke keik  kovi
 Mesaea koa Ahi vat kati keke hesani? ? Anatin  keke  kovi  Natin  Ahi  koa
 romul rovati lat isen?”
62. Ka Iesu vit risi vit, “Inau keinek. Ka hervitei tuetin, kami miheles …
 ‘Natin Meatin hetondan
     en usite matu onen Ahi Asuv ten Keihoen.
 Ka mihelesi hemita
     en mahmah keil ten out nesa!’ ” Sam keil 110:1; Daniel 7:13✡
 62. Asuv houlu onen pris keil tin tisa
 houlu ven selusien onen Iesu. Sakini, rali vas eisin omon** ka musel  vit,
 “?! Vensa romul rolekat selusien sav koa vaha kati!?✡ 64  ?Mitlonge?  !Kei
 selus va kat isen Ahi! Kei
 rali koteh mengkatien orer.   ? Rendemien
 onami mukave?” Keil vasi umai en  ren-  demien  tas  avit  mal  keke  Iesu
 hemat.✡
 65. Ka tei en keil amutiv kat Iesu, apar koe
 meten ka amul amuti. Navong amumoni avit, “?! Ei provet,  hit visi,   isei
 mutik!?”
 Evus, meatin taleikokoeien keil ten eim enek akulat Iesu ran keil, ka keil
 esuk amul amuasi.
    Pita viteni hatte etel keke rokileatei Iesu✡
65. Navong Pita mul semau en teahu ten eim osen asuv houlu onen pris  keil,
 atouli toumien tai onen mai. 67 Ka navong les Pita mul  mutae  ahang,  kei
 lei mamah eni ka rie lati vit, “!Keik kamil Iesu ten out Nasaret!”



 ✡ 14:43: Mat 16:21; 27:41; Mak 8:31; 11:27; 14:53; 15:1; Luk 9:22; 20:1 ✡
 14:49: Luk 19:47; 21:37; Sion 18:20
 ✡ 14:50: Sak 13:7; Mat 26:31; Mak 14:27     § 14:52:   Litetai koanek,
 amundemi avit vi Mak koa mutis tus enek.
 ✡ 14:52: Mat 26:57-68; Luk 22:54-55,63-71; Sion 18:13-14,19-24     ✡
 14:53: Mat 16:21; 27:41; Mak 8:31; 11:27; 14:43;
 15:1; Luk 9:22; 20:1  ✡ 14:58: Mak 15:29; Sion 2:19    ✡ 14:60: Aes 53:7;
 Mak 15:4-5; Luk 23:9  ✡ 14:61: Mat
 16:16; Mak 5:7; Luk 8:28; Sion 11:27; 20:31 ✡ 14:62: Mat 22:44; Luk 20:42;
 Umen 2:34; Efes 1:20; Kol 3:1; Hib 1:3,13;
 10:12; 12:2; Mat 24:30; Mak 13:26; Luk 21:27; Rev 1:7; 14:14 ** 14:63: Tus
 Votut ling mengkatien en asuv ten pris keil vit asakras avatali vas etai
 eisin one navong alonge tisa (Lev 10:6; 21:10).   ✡ 14:63: Nam 14:6; Umen
 14:14
 ✡ 14:64: Lev 24:16; Sion 19:7    ✡ 14:65: Mat 26:69-75; Luk 22:52-62; Sion
 18:15-18,25-27  †† 14:68: Tei en tus
 keil onen Mak asorin selusien enek koa vit, “Hatte tas, ato kokorat.”

68. Ka Pita muun vit, “Rovitei anatin. Inau  narkileatei  tounah  koa  komul
 koviteni.” Ka kei mea mual va en meteau.††
69. Ka atouli enek lei ris Pita ka viteni min meatin keil koa  amul  en  out
 enek vit, “! Meatin ekek vi tai en keil!”
70. Pita muun eris vit, “! Vuo! Rovitei inau.”
   Rovitei tuetin, meatin sav keil emun aviteni min Pita avit, “Keik tai en
 keil keinek. Selusien onom suval koan Kaleli varei.”
68. Ka Pita selus keih min keil ka vit, “!  Inau  narkileatei  varei  meatin
 koa mimul miviteni! ! Ka Ahi hesan mahien minau  munak  selusien  onak  vi
 luvosien!”
 69. Mal en avong enek, ato kokorat hatte
 elu eni. Navong Pita longe, mundem ris asa koa Iesu viteni mini vit,  “Ato
 herkokorattei mau hatte helu, ka keik kihiteni hatte hetel
 keke korkileatei inau.”✡ Sakini, Pita en von
 ka murang.
                                     15

    Amulamun Iesu va en kot onen asuv Paelet keke hesan matien mini✡
 1. En visokon semau, asuv keil onen pris
 keil, elda keil ten out Serusalem, ka tiser keil ten mengkatien onen Mosis
 ral meatin sav keil emun alah ruai en Kaonsel onen Siu
 keil. Aselus rahit usite onen Iesu ka umai en rendemien  tas  keke  hemat.
 Sakini, apar
 kati ka amulamuni va min Asuv Paelet keke avamae lati mini.*✡
1. Paelet vis Iesu vit, “? Keik, kovi asuv houlu onen Siu keil?”
   Iesu vit kesi vit, “Suval koa koviteni.”
1. Ka asuv keil onen pris keil amumon selusien  houlu  va  kat  Iesu.  4  Ka
 evus, Paelet viteni min Iesu vit, “?Kirviten etai tounah?
 ? Korlongtei tisaen keil houlu koa aviteni avit komumoni?”✡    5  Ka  Iesu
 vati raeng
 eni mules. Ka Paelet mutimanin veni Iesu roviten etai mun selusien.
   6 Vi sakien matu onen Asuv Paelet keke en avong ten Anien ten Mul  Laui,
 hemae lat
 meatin tai koa meatin keil e vati va sital ran eim takeih. 7 (Ka en  avong
 enek, lariken tai mul en eim takeih, isen Barabas. Avuli kati
 ral min lariken teisav keil veni amu vini meatin en rea  tai  veni  avuroh
 kat kavmen.) 8 Sakini, meatin keil umai avis Paelet avit

 vamae lat meatin tai vamaluv vaha ran eim takeih musil sakien matu onen.
   9 Ka Paelet vis keil vit, “? Emi vati ma- mae lat asuv  houlu  onen  Siu
 keil vamaluv vaha?” 10 Kei visi mukonek ven lei kilea tuai keke asuv  keil
 onen pris keil akur Iesu
 vaha mini veni amul avi elu eni.
11. Ka tei en asuv  keil  onen  pris  keil  aling  kati  tuai  keke  avaleh
 rendemien onen vangi meatin keil keke  avahis  Paelet  hemae  lat  Barabas
 vamaluv vaha.✡
12. Sakini, Paelet vis ris keil vit, “? Emi vati numon  sa  en  meatin  koa
 mivit vi asuv houlu onen Siu keil?”✡
13. Keil aviso vina mini avit, “!Ti kati en aiveave!”
14. Ka Paelet vis keil vit, “?Kei mumon sa koa tisa?”
   Ka keil aviso keih eris avit, “!Ti kati en aiveave!”
11. Sakini, Paelet mae lat  Barabas  min  keil  veni  en  rovattei  vapurun
 rendemien one. Ka viteni min meatin keil tavaeen  keke  ilamun  Iesu  iha,
 itahi en viau koa sineite
 mul, ka iti kati en aiveave.

    Meatin tavaeen keil amumon tohtohien en Iesu✡
 11. Navong amutah Iesu evus, meatin
 tavaeen keil amulamuni va en teahu ten mari eim  one,  ka  avise  ruai  en
 meatin tavaeen keil vasi umai out tas. 17 Keil amul amumon tohtohien  eni.
 Akav koe en kaliko tai  koa  vilhili  suval  asuv  houlu  tai,  ka  amumon
 vatluvoluv en viau koa sin mul
 ien,† ka aling kati en vatin.✡ 18 Evus, aviso
 avit, “Mevouhou minuk, asuv houlu onen Siu keil.” 19 Evus, amutiv kati  ka
 amuasi en vatin ral min ai tai. Tai, evus, tamun. Ka aretengeiril mini  ka
 amul arohtoh uva netan mini.
 20. Navong meatin keil tavaeen arohtoh
 mini evus, akulat ris kaliko onen asuv houlu rani, ka amusin risi en eisin
 kati omon. Evus, amulamuni avina keke avati kati en aiveave.
    Amuti kat Iesu en aiveave✡
20. Ka en avong enek, meatin tai ka en out sav, mai netin  Serusalem.  Isen
 Saemon
 ten out Saerin, vi tata onen Aleksanda ka Rupas. Ka  meatin  tavaeen  keil
 akeih kati
 vahous aiveave onen Iesu.



 ✡ 14:72: Mat 26:34; Mak 14:30; Luk 22:34; Sion 13:38  ✡ 15:: Mat 27:1-2,11-
 26; Luk 23:1-25; Sion 18:28-40  * 15:1:
 Asuv Paelet vi meatin ten kavmen koa mul losil kat out Itumea, Sameria, ka
 Sudea koa mari meteimal Serusalem mul ien.  ✡ 15:1: Luk 22:66; Mat 16:21;
 27:41; Mak 8:31; 11:27; 14:43,53; Luk 9:22; 20:1  ✡ 15:4: Aes 53:7; Mak
 14:60-61;
 Luk 23:9  ✡ 15:11: Umen 3:14     ✡ 15:12: Umen 3:13; 13:28   ✡ 15:15: Mat
 27:27-31; Sion 19:2-3 † 15:17:
 Suval sin tomah.      ✡ 15:17: Luk 23:11    ✡ 15:20: Mat 27:32-44; Luk
 23:26-43; Sion 19:17-27

20. Amulamun Iesu vina en Hou Kolkota, koa aneite teni vi  ‘asi  ten  avat.’
 23 En out enek, asan uaen koa avilesi ral min  mir‡  vamuni  keke  vasakin
 mahien onen vaha
 netan. Ka Iesu seseini.✡
   24 Evus, meatin tavaeen keil amuti kat Iesu en aiveave  ka  ariti  eisin
 omon ven keil. Ka navong Iesu mul murur, keil ason daes keke  avales  isei
 hekur eisin koa kave.✡ 25 Navong amuti kati, meteiai ma neli tuai
 nesa.   26 Ka en aiveave onen, aling tisien  tai  nesa  koa  viteni  vensa
 amuti kati vit,
 ‘Koanik vi Asuv Houlu onen Siu Keil.’ 27 Ka meatin keil tavaeen amuti  kat
 tarhena elu emun en aiveave, tai en usiven matu ka tamun  en  usiven  meil
 onen Iesu.✡ 28 §
   29 Meatin keil amual vesesal ven out enek, amunge  kat  Iesu  ka  aselus
 kareni avit, “! Ekovei!  ? Anatin keke keik kovit
 kokur keihoen keke ku rasilin Eim Votut ka kum risi en avong hetel enges?✡
 30 !
 Ka hetahos imok keke kikataun keik sasom enges! !Kisuvul ran aiveave!”**
   31 Ka asuv keil onen pris keil ral tiser keil ten mengkatien onen  Mosis
 emun amul arohtoh min Iesu. Amul aviteni min keil eris avit,  “!Kei  kilea
 vakataun meatin sav keil, ka sakras vakataun kei sasen enges! 32 !
 Munak vi anatin keke kei vi Mesaea, asuv houlu onen Siu keil,  tahos  keke
 hemita netan ran aiveave keitinek! Hesakini, ir rehelesi ka rehekur anatin
 eni.” Ka tarhena keilu mun lumul luselus kareni.
    Matien onen Iesu✡
   33 En taviai, mankoli mai mutaluh koe out vasi, ka meteiai tovuol  rokol
 haoa etel.✡ 34 Ka navong haoa etel enek evus,
 Iesu viso keih en selusien kati onen ten Arameak vit, “! Ilae! !  Ilae!  ?
 Lama sabak- tani?”    Sam keil 22:1 Aneite ten  selusien  enek  vi,  ‘!Ahi
 onak! !Ahi onak!
 ?Vensa kolokoveinau?’
 35. Navong tei en koakeil amul en out
 enek araengoni, keil avit, “?Milonge? Kei mul vise provet Ilae-tsa.”
35. Ka tai en keil muloh vina, kur tounah koa suval soke eisin tai, ka  rang
 rinduni en uaen takon.✡ Evus, lingi en kele ai tai ka mai  sani  vina  ven
 Iesu vasimi. Evus, viteni

 vit, “Veitir mau ka rovales visi. ? Ilaetsa hemai  hekulati  hemita  netan
 ran aiveave, vuo hermaitei?”
35. Ka Iesu mis roha, leh kor en eang, ka mat.
36. En hati avong enesek, kaliko koa mate- tel koa aleh koe  hati  out  tai
 koa vi votut vis vi votut imok en Eim Votut, sipasi en ngo- lite nesa vita
 varei rokol ngolite netan.✡
37. Avat tai onen meatin keil tavaeen mules vati vesesal ven aiveave.  Lesi
 mukave Iesu mat, ka vit, “Anatin eli, kei vi Natin Ahi varei.”
   40-41 Ahin houlu avati keil soutin neli ran  aiveave  ka  amul  arapehai
 avalesi. Keil amusil Iesu umai en out Serusalem. Ka
 etel en keil, Meri ten out Makdela, Salome, ka Meri mama onen Iosev  keilu
 Tiemes; mulamu telmusil Iesu navong mul en out Kaleli ka telkatauni.✡

    Aling teiai onen Iesu va en valengeihat tatetahinien✡
   42 Vesesal out vavong ka Sabat vamai. Sakini, Siu keil amul  asak  mesei
 veni. 43 Meatin tai, isen Siosep ten out Aramatea,
 metauen tovuol ien ka kei va vis Asuv Paelet ven teiai onen Iesu.  Kei  vi
 hetamen tai ten Kaonsel onen Siu keil koa avouhou mini. Kei mun, mul rosin
 avong koa hiasu-
 vien onen Ahi hekistal en out netan.
   44 Paelet mutimanin navong raengoni keke Iesu mat tuai. Sakini vise avat
 onen
 meatin keil tavaeen vamai veni ka visi vit,  “?Iesu  mat  imok  tuai?”  45
 Navong avat enek
 viteni mini keke anatin mat tuai, Paelet mae lat teiai onen Iesu  suk  min
 Siosep.
46. Sakini, Siosep va, vul kaliko tamuoh tai, ka va kulat teiai  onen  Iesu
 ran aiveave. Evus, kav koe en kaliko ka lingi va en  valengeihat  tai  koa
 arei meseini tuai. Evus,
 rein mari ahat vita mul koe voiteh ten valengeihat enek.✡
46. Ka Meri ten out Makdela ka Meri, mama onen Iosev  keilu  Tiemes,  lumul
 soutin neli, ka lules out koa kei ling teiai
 onen Iesu mul ien.



 ‡ 15:23:  Mir vi meresin tai koa amumoni en toeai tai, vasakin mahien onen
 meatin vaha netan, suval panadol.
 ✡ 15:23: Sam 69:21    ✡ 15:24: Sam 22:18    ✡ 15:27: Mat 20:21; Mak 10:37
 § 15:28:   Tei en tus matu ten
 Mak asorin selusien enek, “Sakini, selusien ten Tus Votut mai vi anatin
 koa vit, ‘Apuruni suval vi tarhena tai.’ ”(Aes 53:12)
 ✡ 15:29: Sam 22:7; 109:25; Rang 2:15; Mak 14:58; Sion 2:19   ** 15:30:
 Koanek sakin selusien ten Sam 22:7-8 mai
 vi anatin.      ✡ 15:32: Mat 27:45-56; Luk 23:44-49; Sion 19:28-30 ✡
 15:33: Amos 8:9 ✡ 15:36: Sam 69:21; Mat
 27:34; Mak 15:23; Luk 23:36      ✡ 15:38: Hib 10:19-20 ✡ 15:40-41: Luk 8:2-
 3    ✡ 15:40-41: Mat 27:57-61; Luk
 23:50-56; Sion 19:38-42    ✡ 15:46: Umen 13:29    ✡ 16:: Mat 28:1-8; Luk
 24:1-12; Sion 20:1-10
                                     16
    Iesu moul eris ran matien✡
     Ka en mendilah, navong Sabat evus,

 lurlei kileatei veni nan viles. 13 Ka navong lukilea suk, lumuris ka
 luviteni min teisav
 keil luvit lules Iesu, ka keil esuk arkurtei

 Meri ten out Makdela, Salome, ka Meri mama onen Iosev keilu Tiemes, telvul
 oel koa vite tahos keke telvasahula en teiai onen Iesu.  2  Ka  en  Sande,
 visokon semau, navong meteiai kistal, telva keke telvasao
 en valengeihat. 3 Navong telmul telmual veah en sise, telvis  keitel  eris
 telvit, “?Isei hetei lat mari ahat ten voiteh min iatel?”
   4 Ka navong telvina tellesi keke ahat arei
 lati tuai, ka ahat enek mariso. 5 Sakini,  telva  neim.  Ka  navong  telva
 neim, telles
 meatin hau tai rondan en usite matu, musin  en  eisin  tamuoh.  Ka  navong
 tellesi, telmutimanin eni.✡
   6 Ka kei viteni min keitel vit, “! Mit- nametautei!  Mitlekat  Iesu  ten
 out Nasaret koa amuti kati en aiveave. Kei moul eris ran  matien  tuai  ka
 rorotei mun ekok. Mitkilea mitvales out koa aling teiai onen mul ien.
 7 Ka mitheha, mithehiteni min meatin keil onen, ka mithehit kati  mok  min
 Pita, keke Iesu helamu en keil heha provins ten out
 Kaleli. Keil ilesi en out enek hesuval koa kei viteni tuai min keil.”✡
   8 Navong teluahin telsital ran valengei-
 hat, annivul kat keitel, telmaleilei ka tel- lohosai. Veni telmetau houlu,
 telroviten etai tounah koa tellesi min meatin sav en sise.*
 ien Tei en tus matu keil ten Mak, 16:9-20 tovuol Iesu rie lat kei min Meri
    ten out Makdela✡
    Navong Iesu moul eris ran matien en
 visokon semau en Sande, kei kistal mulamu ven Meri  ten  out  Makdela  koa
 mulamu vile lat ninin tisa oulu (7) rani. 10 Ahin enek va, viten  asa  koa
 kur out min meatin keil onen koa amul amurang. 11 Ka navong araengoni
 keke Meri les Iesu moul eris ran matien, arkurtei anatin eni.
    Iesu kistal min meatin elu en sise✡
   12 Katau ris, Iesu kistal ven meatin onen elu navong lumul luva  en  out
 sav. Ka keilu
 anatin en selusien onealu.
    Iesu mai kistal min meatin keil onen✡
   14 Katau suk, Iesu kistal ven teindan tai (11) onen navong amul akanian.
   Ka
 vul kat keil veni demkatien one tovuol ka vatie keih ramat  veni  arkurtei
 anatin en selusien onen koakeil  avit  leini  avit  alesi  moul  eris  ran
 matien.  15 Ka kei viteni min keil  vit,  “Miheha,   miheka  vasi  out  ka
 mihehitehiten more longlongien min
 meatin vasi keil ten out netan. 16 Ka meatin koa heling demkatien onen  en
 more lon- glongien usil inau, mihehi baptaes en keil
 keke vatie lat anatinien teni. Hesakini, kei hekur moulien hau. Ka  meatin
 koa rokurtei anatin en more longlongien enek, Ahi helei rahit usite  one.✡
 17 Koakeil akur anatinien, ikur keihoen koa  hesakin  keil  umon  merikel.
 Ihile lat ninin tisa en isok, ka iselus en selusien sav keil emun.✡ 18  Ka
 munak ikur tetal vuo imun oai tatisa koa hesakini  imat,  tounah  hetovuol
 hesut keil. Keil iling he en koakeil amesai, ka itali lat keil ran mesaien
 one.”✡
    Iesu vina en out nesa✡
   19   Navong Iesu selus ral min meatin
 teindan tai (11) onen evus, Ahi kulati ran keil ka kuri vina nesa. En  out
 nesa, Iesu rondan en usite matu onen Ahi.✡ 20 Ka meatin keil onen  uva  ka
 avitehiten selusien onen Ahi en out vasi. Ka Asuv Iesu mul kataun keil  ka
 sakin merikel keil akistal en
 he. Koanek sakin meatin keil houlu akur anatin en selusien one.✡

   Koanek vi keite ten more longlongien usil Iesu Kristo koa Mak mutisi.
 Anatin.



 ✡ 16:5: Rev 7:9,13  ✡ 16:7: Mat 26:32; Mak 14:28  * 16:8: Tei en tus  matu
 ten Mak evus en vas 8. Ka teisav en tus matu keil asorin selusien enek koa
 vit, “Sakini, keitel telva varei ven Pita ka teisav  keil.  Telviten  hati
 tounah koa tellesi ka telraengoni min keil. Mul evus, Iesu, kei mok,  sila
 meatin onen keil keke ika rasil iha en out vasi en out netan ka ihitehiten
 more
 longlongien ten moulien hau koa sakras vavus min  meatin  vasi  keil.”   ✡
 16:8: Mat 28:9-10; Sion 20:11-18  ✡ 16:11:
 Luk 24:13-35    ✡ 16:13: Mat 28:16-20; Luk 24:36-49; Sion 20:19-23; Umen
 1:6-8     ✡ 16:16: Umen 2:38; 16:31,33
 ✡ 16:17: Umen 8:7; 16:18; 2:4,11; 10:46; 19:6; 1Kor 2:2-4    ✡ 16:18: Luk
 10:19; Umen 28:3-6; 4:30; 5:16; 8:7; Tiem
 5:14-15   ✡ 16:18: Luk 24:50-53; Umen 1:9-11      ✡ 16:19: 2Ki 2:11; Umen
 1:9-11; 1Tim 3:16; Sam 110:1; Mat 22:14;
 26:64; Mak 12:36; 14:62; Luk 20:42; 22:69; Umen 2:33,34; 5:31; 7:55,56;
 Rom 8:34; Efes 1:20; Kol 3:1; Hib 1:3,13; 8:1; 10:12;
 12:2; 1Pit 3:22 ✡ 16:20: Umen 14:3; Hib 2:3-4
 Mak 16:20 232   Mak 16:20

                                   Luk en vati vaselus usil tounah vasi koa
                                   kur
                                   out en moulien onen Iesu – En tunien
                                   usil
                           Selusien koa helamu ten
                                     Luk
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanik, isen Luk. Kei rovitei  tai  en  meatin
 teindan elu
 12. onen Iesu.   Kei vi time tai onen Pol
 koa lumual vituai ka lumum vituai en out keil houlu.✡ Luk rovitei Siu,  ka
 avaseini, kei mul ling demkatien onen en Iesu Kristo.
 Luk vi dokta tai✡ ka sukul revi. Kei kilea revi tounah vasi koa kur out en
 moulien onen Iesu. Kei varei mutis tus keilu ekek:  ‘Luk’  ral  min  ‘Umen
 onen Eiloheh Keil.’
   Luk mutis tus koanek vesesal en sua 60 AD (sua keil koa katau  en  avong
 Iesu avasi). Luk mul en taon ten out Rom vuo Sesaria
 navong mul mutis selusien keil enek. En
 avong koanek, tunien houlu usil Iesu mul ka vasi out, tei vi anatin ka tei
 vi luvosien.
 Sakini, Luk vit vatis tunien tai usil moulien  onen  Iesu  koa  mal  revi.
 Sakini, Luk va lekat meatin keil houlu koa  amusil  kat  Iesu  navong  mul
 semau en out netan ka koa ales
 umen onen en mete kati keke valong revi tunien keil one. Evus,  kei  mutis
 asa koa long usili ran keil. Luk vit vatie lati keke
 Iesu vi meatin tai koa moulien onen mal revi ka tisaen tovuol ien.  Ka  en
 vati mun vatie lati keke Iesu vi Ahi anatin koa  mul  mutut  moulien  onen
 meatin keil.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Luk mul mutis selusien keil ekek min  time  tai  onen,  isen  Teopolis.✡
 Aneite ten
 isen vi ‘meatin koa envatien mul en Ahi.’ Anatin keke Luk mutis tus koanek
 min meatin enek, ka kilea keke meatin sav keil emun koa arvitei Siu ihuli.

    ?Luk mutis selusien koanik vensa?
 Luk en vati vatie lati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat kati  –  Luk  mutis
 revi tounah koa rie lati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi
 vat kati vit hesani hemai.✡   Kei rie lati
 mun keke Iesu sakin hatkatien keil vasi koa Ahi sani min me-Isrel keil  ka
 en provet keil usil Mesaea mai vi anatin.✡ Moulien onen Iesu mal  vasi  ka
 maen kei sasen keke heha
 hemat houtut meatin keil ten out netan suval koa provet keil avit luvati.✡
 moulien onen Iesu koa Luk mutisi, kei vit usil tounah keil koa kur out  en
 avong koa Iesu avasi, ka tei en tounah koa mul kistal
 eni navong vi titiali veah.✡ Luk lelekat revi
 vatte ten tunien keil usil Iesu ka en meatin keil koa amul en  avong  keil
 enek, ka ling vis tunien keil ekek vousil avong kati koa
 keil akur out ien. Hihiseien ka merikel keil houlu koa Luk mutisi romultei
 en tus sav keil.✡
 Luk en vati vatie lati keke Iesu en mul mahis vati meatin keil  koa  mesav
 keil alei sesein keil – Luk rie lati keke envatien ka enmahisien onen Iesu
 mul en koakeil ame-
 sai, koakeil arvitei Siu,✡ livere keil,✡ ahin
 keil✡ ral min titiali keil emun.✡ Hihiseien keil houlu koa Luk mutis  kati
 rie lati keke Iesu en mul mahis meatin keil koa  mesav  keil  alei  sesein
 keil.
 Luk en vati vatie lati keke Ninin Votut mul mum  en  moulien  onen  meatin
 keil – Luk mul rie lati keke Ninin Votut mum houlu
 en moulien onen Iesu: en avong avasi,✡
 en avong Sion vi baptaes eni,✡ en avong koa mul mumon  umen  onen✡  ka  en
 avong emun koa mea moul eris ran matien.✡ Kei- hoen onen  Ninin  Votut  en
 moulien onen Iesu rie lati keke ka ven Ahi anatin. Ka Luk  rie  lati  keke
 Ahi mul san vati Ninin Votut enetinek min meatin keil onen vasan
 keihoen min keil ka keke availea sise koa mal onen Ahi.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Luk 19:10
     Iesu viteni vit,  “Natin Meatin mai en out netan valekat  meatin  keil
   koa avupuol, ka voutut moulien one.”

    ?Asa mul en selusien koanik?
   1. Iesu avasi, ka moul rokol avong koa
     kur rohtoh en umen keil onen. (1:1– 4:13)
  1.  Selusien ka umen keil onen Iesu. (4:14–21:38)
    a. Iesu mum en out keil en provins ten out Kaleli. (4:14–9:50)
    b. Iesu mum en out keil en provins ten
       out Sudea, ka provins ten out Perea. (9:51–19:27)



 ✡ :: Kol 4:14; 2Tim 4:11; Plp 1:24     ✡ :: Kol 4:14   ✡ :: Luk 1:1; Umen
 1:1  ✡ :: Luk 2:11; 4:41; 9:20; 23:2; 24:26
 ✡ :: Luk 1:70; 3:4; 4:17; 10:24; 13:34; 16:31; 18:31   ✡ :: Luk 24:25   ✡
 :: Luk 1:1–2:52 ✡ :: Luk 10:1–18:14;
 19:1-28   ✡ :: Luk 2:32; 8:37; 10:13; 11:32; 17:16     ✡ :: Luk 2:22;
 4:18; 7:22; 11:41; 12:33; 14:13; 16:20; 18:22     ✡ ::
 Luk 2:37; 7:13; 9:14; 18:3; 20:47; 21:3     ✡ :: Luk 9:42; 9:48; 18:16  ✡
 :: Luk 1:11; 1:35; 1:67; 2:9; 2:27; 2:38    ✡ ::
 Luk 3:22; 4:1   ✡ :: Luk 4:14; 4:18; 10:21  ✡ :: Luk 24:4,16,31,36,51   ✡
 :: Luk 24:49
 Luk 1:1-2 233   Luk 1:25

    a.      Iesu mum en taon ten out Serusalem. (19:28–21:37)
  1.  Iesu mat ka moul eris ran matien. (22:1–24:53)

    Hitkileaen onen Luk usil tus koanek
   1-2 More visokon minuk Teopolis,* heta- men onak.
   Navong Iesu moul semau en out netan,
 meatin houlu ales tounah keil koa kei mu- moni ka amusili.    Tei en  keil
 umai avi
 eiloheh keil onen ka avit usil tounah  keil  koa  ales  Iesu  mumoni.✡  Ka
 meatin houlu koa alonge amutis kat revi. 3 Ka inau, Luk,
 namusil revi tounah vasi keil enek emun, mukave avasi va rokol  mukave  va
 ris en out nesa. Sakini, namundemi navit tahos keke inau mun  nitis  retai
 en tounah keil housil sakien koa akistal ien. Hemukonek,  keik,  Teopolis,
 hetamen  onak,✡ 4 kokilea  ko-
 vailea anatinien ten tounah keil koa mesav keil amul aviseinuk eni.

      Angelo tai vit luvat hasuen onen Sion Baptis 5 En avong koa Mari Herod
   vi asuv houlu ten provins ten out Sudea, pris tai mul, isen Sakaraea. Kei
                                              vi tai en vangi pris keil onen
 Abitsa.† Ahin onen, isen Elsavet, koa kei emun ka en  mari  vatiamal  onen
 pris Eron telamu.✡ 6 Sakaraea ka ahin onen lumal en meten Ahi  ka  lumusil
 kat revi mengkatien keil onen.  7 Sakaraea vi ulmatu tuai ka
 titiali onealu tovuol veni tovuli onen vi lumalum.
   8   En avong tai, vangi pris keil koa
 Sakaraea mul ien uva avoum en Eim Vo- tut onen Ahi, ka kei mul mumon  umen
 keil onen ral min keil.✡ 9 Musil sakien matu onen pris keil, aleh isen tai
 en keil
 koa heha neim en Eim Votut vanit senta vaha min  Ahi.  Sakini,  aleh  isen
 Sakaraea. 10 Ka navong Sakaraea mul neim, koakeil
 umai keke avaha netan min Ahi amul en teahu ten Eim Votut ka amul avis. 11
 Hatte tas, angelo tai onen Iahova mai kistal ven
 Sakaraea ka mulomal en usite matu en avet koa kei munit  senta  ien.    12
 Navong
 Sakaraea les angelo enek, mutimanin ka metau vis metau.
                                   13 Ka angelo viteni mini vit, “!Sakaraea,
                                       konametautei!    Ahi long hisien onom

 tuai. Ahin onom, Elsavet, hervitei tuetin hekur  natmali  tai,  ka  kiling
 isen hehi ‘Sion.’ 14 Hasuen onen hesakin kamil milh- esi kamil, ka  meatin
 sav emun keil isi keil
 veni. 15 Natmali hemai hehi hetamen tai en meten  Iahova.  Hehi  votut  en
 moulien vasi onen ka hermuntei varei uaen vuo oai takeih. Navong hel semau
 en vangen mama onen, Ninin Votut hehilelau eni.✡ 16 Ka kei  hesakin  houlu
 en me-Isrel keil ihiles ran tisaen keil one, iha ris  min  Ia-  hova,  Ahi
 one. 17 Keihoen onen Ninin Votut hel ien hesuval koa mul en provet
 Ilaetsa mulamu. Heha helamu en Ahi Asuv keke valah ruain tata  keil  vatal
 min titiali keil one en tomat, ka vasakin koakeil  ar-  long  kattei  Ahi,
 avahiles ran tisaen keil
 one ka usil meteisauen onen koakeil amal en meten. Kei hesakin meatin keil
 onen Ahi isak mesei revi ven amaien onen Asuv
 one.”✡
18. Sakaraea viteni min angelo vit, “Inau navi ulmatu tuai ka ahin onak  vi
 tovuli
 ramat emun. ? Sakini, inau nikur titiali hemukave? ?Kumon  sa  keke  makur
 anatin en selusien onom?”✡
18. Ka angelo vit kesi mini vit, “Inau Kavriel, avat onen angelo keil,  koa
 namu- lomal en meten Ahi lisenges. Kei varei sila nau  mahit  mesein  more
 longlongien enek minuk.✡   20 Ka veni korkurtei anatin en asa koa naviteni
 minuk, keik kihi ameng.
 Kosakras emun kovaselus hetokol avong koa tounah enek hekur out.”✡
   21 Ka navong Sakaraea mul semau en
 Eim Votut, vangi meatin keil koa amul arosini amundemi avit, “? Vensa  kei
 mul neim taveah ramat mukok?” 22 Ka navong
 Sakaraea sital, sakras vaselus. Kei mules sak visi vaselus min keil en hen
 veni vi ameng. Sakini alei kilea keke Ahi rie lat
 tounah tai mini.
   23 Sakaraea mumon umen savsav keil en Eim Votut  rokol  avong  koa  umen
 onen vangi pris keil onen evus. Mumoni evus, va ris teim sen. 24 Ka navong
 Sakaraea va
 les ahin onen, Elsavet mai meas en tivava. Ka Elsavet ros teim rokol avong
 koa avati onen vi elim (5). 25 Ka navong ros teim, vit
 sasen eni vit, “Iahova en mahis inau koa navi lumalum. Kei rokol  kat  nau
 ka sakinau



• 1:1-2:   Teopolis, aneite ten isen vi ‘meatin koa en vati vailea revi mok
 Ahi.’   ✡ 1:1-2:   Sion 15:27   ✡ 1:3: Umen 1:1 † 1:5: Pris keil vasi  aka
 en vatiamal onen Eron koa vi tunali Mosis  en  avong  mulamu.  Pris  Eron,
 havinali keil avi hanumau tai ka ehat emun (24), ka Abitsa vi tai en  keil
 en avong telamu koanek (1Kron 24:1-19). ✡ 1:5: 1Kron 24:10 ✡ 1:8: Eks 30:7
 ✡ 1:15: Nam 6:3; Sats 13:4; 1Saml 1:11 ✡ 1:17: Mat  17:11-13;  Mal  4:5-6;
 3:1
 ✡ 1:18: Sen 18:11  ✡ 1:19: Dan 8:16; 9:21; Hib 1:14  ✡ 1:20: Luk  1:45   ✡
 1:25: Sen 30:23

 makur tivava. Anatin, kei kulat memouen onak en meten meatin keil.”✡

    Angelo tai vit luvat hasuen onen Iesu
   26 Navong avati onen Elsavet vi ahetai (6), Ahi sila angelo  Kavriel  va
 en meteimal ten out Nasaret koa mul en provins ten out
 Kaleli. 27 Kavriel kur selusien tai keke vahit meseini min ahin  hau  tai,
 isen Meri. Meri, asak koe tuai  vatetalihe  vatal  min  meatin  tai,  isen
 Siosep, koa ka en mari vatiamal onen asuv houlu Deved telamu.✡  28  Navong
 angelo koanek mai kistal min
 Meri, viteni mini vit, “Tomat heto venuk. Iahova si kei venuk  ka  ro  ral
 minuk.”
   29 Ka navong Meri longe mukok, mundemko houlu ka mundem usil aneite  ten
 selusien enek. 30 Ka angelo viteni min
 Meri vit, “Meri, konametautei. Ahi si kei houlu mok venuk. 31 Keik  kimeas
 en tivava tai ka kikuri hehi meahos.  Hevus, kiling
 isen hehi ‘Iesu’ koa aneite teni vi ‘Ahi mutut meatin keil.’✡ 32 Kei  hehi
 hetamen tai ka ihise en ‘Natin Ahi koa ro en out
 nesa.’ Ka Ahi Asuv helingi hehi asuv houlu
 tai hesuval avu onen telamu, asuv houlu Deved.✡ 33 Lisenges,  kei  helosil
 kat revi
 me-Isrel keil, koakeil akistal en ara onen avu Siekob telamu. Ka hiasuvien
 onen, keite teni hetovuol.”✡
 34. Meri vit kesi min angelo vit, “? Ka
 inau nikur tivava enek hemukave, veni nareingeingen meatin veah?”
 34. Sakini, angelo viteni mini vit, “Ninin

   39 Katau en avong enek, Meri mea ka kalah, va en  meteimal  koa  Elsavet
 mul ien koa mul en hou keil ten provins ten out  Sudea.  40  Navong  rokol
 meteimal koanek,
 va neim en teim sen Sakaraea, ka vise Elsavet. 41 Ka navong  Elsavet  long
 ren Meri, tivava onen kaikai en vangen. Evus,
 Ninin Votut mai sien Elsavet✡ 42 ka kei viso keih vit, “!Tokolkatien  onen
 Ahi mul enuk mulin ahin sav keil, ka tokolkatien onen mul  en  tivava  koa
 mul en vangom!✡
 43 Inau narvinvintei keke mama onen Asuv onak hemai hesao enau. 44  Nalong
 kilea en tounah enek veni navong nalonguk kovise
 nau, tivava onak si kei ka kaikai en vangok.
 45 Tokolkatien onen Ahi mul enuk veni kokur anatin en selusien  onen  keke
 tounah
 enek hekistal enuk hesuval koa kei viteni minuk.”✡
   46 Ka Meri viteni vit,✡
 “En rendemien onak, namul navati lat isen Ahi Asuv.
       Nasi nau houlu ven Ahi onak koa mul mutut inau.
   48. Kei en rovobongentei nau, avaseini  navi  ahin  kuren  toumien  onen
       enges.✡
     Kosa heha, meatin vasi ihitehiteni keke Ahi rokol kat inau.
   48. Ahi ten keihoen mumon marmari tounah keil minau✡
     ka isen vi votut.
   48. Kei en mahis koakeil amul avouhou mini,✡
     koakeil aro kosa, ka koakeil imai

 Votut hemai venuk ka keihoen onen Ahi hesakinuk kimeas. Hesakini, ehon koa
 kikuri hehi votut, ka ihise en ‘Natin Ahi.’✡ 36 ? Kokilea tumahin Elsavet?
 Kei emun hekur natnali, avaseini vi tovuli tuai. ! Anatin eli! Elsavet koa
 meatin keil avit vi lumalum, kosa, avati onen vi ahetai  (6).  37  Sakini,
 konandemkotei veni Ahi kilea
 voumon tounah vasi ka tounah tovuol koa
       ikatau veah.
   48. Ral min keihoen onen, Ahi mumon mar- mari tounah keil,✡
     ka likat rasilin koakeil akur ren-  demien  ten  hetetamenien  mul  en
       keil.
   48. Kei lah lat asuv houlu keil ran vulie ten keihoen,✡
     ka vati lat meatin kuren keil esuk.
 sakras voumoni.”✡
   38 Navong longe mukok, Meri viteni min  angelo  vit,  “Tahosis.  Moulien
 onak mul
 en hen Ahi ka numon asa koa en vati. Houmoni minau hesuval koa  koviteni.”
 Evus, angelo mea ka lokoveini va.

       Meri va vasao en Elsavet
   48. Navong meatin keil koa amai kat keil umai  ven  Ahi,  mul  san  more
       anien min keil.✡
     Ka navong koakeil tounah one houlu
       umai veni, sila lin keil uva avi heite hon.
   48. Kei mai san kataunien min me-Isrel keil koa  aka  en  mari  vatiamal
       onen
 ✡ 1:27: Luk 2:5; Mat 1:16,18     ✡ 1:31: Sen 16:11; Sats 13:3; Aes 7:14;
 Mat 1:21-23     ✡ 1:32: Aes 9:7; 2Saml
 7:12,13,16      ✡ 1:33: Maek 4:7; Dan 7:14  ✡ 1:35: Mat 1:20 ✡ 1:37: Sen
 18:14     ✡ 1:41: Sen 25:22; Luk 1:15
 ✡ 1:42: Sats 5:24; Dut 28:4      ✡ 1:45: Luk 1:20 ✡ 1:46: 1Saml 2:1-10  ✡
 1:48: 1Saml 1:11      ✡ 1:49: Sam
 111:9     ✡ 1:50: Sam 103:13,17  ✡ 1:51: Sam 89:10; 2Saml 22:28    ✡ 1:52:
 Siob 12:19; 5:11      ✡ 1:53: 1Saml
 2:5; Sam 107:9  ✡ 1:54: Sam 98:3; Aes 41:8

       avu Siekob telamu, koa vi meatin toumien onen.✡
     Kei mul kataun keil veni mundem kat hatkatien onen keke hetie  lat  en-
       mahisien min keil.
   48. Kei mum musil hatkatien keil koa mu- moni ral min avu keil orer,  min
       Ebraham ka min vatiamal keil onen
       koa avi me-Isrel keil.✡
     Hatkatien koanik onen sakras vavus.”
48. Ka Meri ro ral min Elsavet avati etel (3). Evus, va ris teim sen.

    Navong Sion Baptis avasi
48. Avong mai vinvin keke Elsavet vakur tivava onen,   ka   kei   kuri    vi
   meahos. 58 Navong vatiamal keil onen ka meatin sav
 keil emun koa aro vesesal veni alonge keke Ahi Asuv mumoni tahos  mini  en
 sakien koa san ehon tai mini, keil asi keil houlu.
 59 Ka navong avong onen tivava enek vi
 outel (8), musil sakien onen Siu keil, akuri va en vekahoi.  Koakeil  umai
 avalesi, e vati avaling isen tata onen en kei, koa vi ‘Sakaraea.’✡  60  Ka
 Elsavet vit, “!Vuo! Isen
 hehi ‘Sion.’ ”

     veni kei mai sao en meatin keil onen ka sakin keil iha imaluv.
   69. Ahi sani min ir meatin ten mututien koa kur keihoen.✡
     Kei ka en vatiamal onen asuv houlu Deved koa vi  meatin  toumien  onen
       Ahi.
   69. Ahi vat kati ka en provet votut keil onen telamu
       keke meatin enek houtut ir ran hen vativieh keil orer,✡
     ka ran keihoen onen koakeil tine kat ir.
 72 Ahi vat kati emun keke hetie enmahisien onen min avu keil orer telamu,✡
    ka hendem kat hatkatien takeih onen 73 koa mumoni ral min avu orer Ebra-
                                         ham ral min selusien tai koa keih.✡
   74. Ahi vat kati keke helah lat ir ran hen vativieh keil orer✡
     keke rokilea rovaha netan mini ka rovousil  kati  en  sakien  koa  re-
       hermetautei mun.
   74. Anatin, rokilea rovaha netan mini en avong vasi en moulien orer
     vatal moulien tai koa vi votut ka mal

   61 Ka aviteni mini avit, “!Meatin tovuol
 veah  en  vatiamal  onealu  koa  isen  va-

                                                                          76
 vit,
  en meten.”
Evus, Sakaraea viteni min tivava onen

 mukonek!” 62 Sakini, uva asak visi avaselus min tata onen tivava enek vaka
 en he keke avahisi en vati valing isen vahi isei.
   63 Ka Sakaraea vis keil avasan tounah
    ✡
 “Keik, natkuli, ihisok en provet tai onen Ahi ten out nesa.
 Ka keik kilamu en Asuv keke kovasak me-
 tatisien tai mini. Ka mutisi vit, “Isen Sion.”  Navong  avuli,  amutimanin
 esuk eni. 64 En hati avong enesek, Sakaraea kilea vaselus
 eris, ka vati lat isen Ahi ral min selusien keil
       sein sise onen.
 77 Kitie lati min meatin keil onen keke Ahi houtut keil
     ka herleletei mun hetisa en keil ven

 onen.
       tisaen keil one.
 78   ✡

   65 Navong vatiamal onealu ka koakeil amul vesesal ven keilu ales merikel
 koa kur out, amutimanin. Sakini, longlongien ten
 tounah keil enek koa kistal en Sakaraea,
   Kei vilelau en envatien ka enmahisien.
 Hesan ‘meatin ten mututien’ keke hemai hekistal ven ir,
     hesuval koa meteiai mai kistal ka san

 Elsavet ka tivava onealu karahit meteimal keil koa mul  en  hou  keil  ten
 provins ten out Sudea. 66 Koakeil alonglong eni alei  kilea  keke  keihoen
 onen Ahi mul en moulien onen tivava enek ka amundemi avit, “?
 Navong hemoul hemarite, hemai hekur
       meneai min ir.
 79 Anatin, selusien onen hesuval meneai koa hetitin rahit koakeil amul  en
       mankoli koa ametaun matien.
     Hetitin emun vatie lat sise ten tomat
       min ir keke rovousili.”

 mari umen sa varei?”
   67 Ka en avong enek, Ninin Votut mai sien Sakaraea ka kei vit luvat  asa
 koa hemai vit,
 68 “Rihemasmas Iahova, Ahi onen me-Isrel
      keil,✡
 Selus evus, uva ris teim.
   80 Sua keil muli va, ka tivava enek moul mai vi litetai tai. Ka  keihoen
 onen Ninin Votut mai sieni.   Navong mai mariso, ro
 en out volvol rokol avong koa mai kistal
 min me-Isrel keil ka kur rohtoh en umen onen.✡
 ✡ 1:55: Maek 7:20; Sen 17:7; 22:17     ✡ 1:59: Luk 1:13; 2:21; Sen 17:12;
 Lev 12:3  ✡ 1:68: Sam 41:13; 72:18;
 106:48; 111:9; Luk 7:16    ✡ 1:69: Sam 18:2 ✡ 1:71: Sam 106:10     ✡ 1:72:
 Sam 105:8-9; 106:45-46; Sen 17:7;
 Lev 26:42 ✡ 1:73: Sen 22:16-17   ✡ 1:74: Taet 2:12     ✡ 1:76: Aes 40:3;
 Mal 3:1; Mat 3:3      ✡ 1:78: Aes 9:2;
 58:8; 60:1-2; Mal 4:2; Mat 4:16  ✡ 1:80: Luk 2:40; Mat 3:1   ✡ 2:: Mat
 1:18-25
                                      2
    Navong Iesu avasi✡
   1 En avong keil ekek koa avasi Sion ien, Ogastas vi Sisa  ten  out  Rom.
 Kei san ren vit
 hetetamen keil onen ten kavmen iha, ihuli meatin vasi keil koa amul en out
 vasi koa kei losil kati, ka itis ise heha en tus tai  onen.  2  Koanek  vi
 hulhulien rohtoh koa amumoni en avong koa Karinias vi hetamen ten kav-
 men en out Siria koa provins ten out Sudea mul ien.
   3 Sakini, meatin vasi keil koa aro rasil iha ris en meteimal  kati  onen
 vatiamal one keke kavmen kilea vahuli revi keil ka vakur ise. 4 Sakini, en
 avong enek, Siosep mea,
 lokovein meteimal ten out Nasaret koa  mul  en  provins  ten  out  Kaleli.
 Evus, musil
 sise koa tetaveah* vaha en out Betlehem koa mul en provins ten out  Sudea.
 Uva Betlehem veni vi meteimal kati onen asuv houlu Deved, ka Siosep vi tai
 en vatiamal
 onen.
   5 Siosep kur Meri lumual luva en meteimal ten out Betlehem, veni kei sak
 koe tuai vakuri vamai vahi ahin onen. Meri meas tuai  ka  hervitei  tuetin
 hekur tivava.✡ 6 Ka navong lumul semau en out Betlehem,
 avong mal vinvin vakur tivava. 7 Keilu luva luro  en  eim  omon  buluk  ka
 sipsip keil, veni
 out rovinvintei en eim tato ien. Ka en out enek, Meri kur moeite onen  koa
 vi meahos. Par koe revi en kaliko tai, ka lingi matil en
 avet koa arivin oumunai an buluk keil mul ien.✡

       Angelo keil avitehiten more longlongien min koakeil alosil kat sipsip
  keil keke Iesu avasi 8 En vongien enek, meatin keil alosil kat sipsip keil
     en mari mesai tai vesesal en out Betlehem. 9 Hatte tas, angelo tai onen
                                                                         Ahi
 Asuv mita kistal en keil, ka titinien ten muohien  onen  Ahi  ritin  rahit
 meatin keil enek. Ka keil amutimanin eni ka ametau  houlu.  10  Ka  angelo
 viteni min keil vit, “!
 Minametautei! Numai ral min more lon- glongien tai koa hesakin meatin keil
 vasi ihilelau en sien.  11  Kosa  etin,  en  meteimal  ten  out  Betlehem,
 meteimal kati onen asuv
 houlu Deved telamu, meatin ten mututien

 Asuv vat kati keke hesani hemai. 12 Sise koa mihelei  kilea  eni  hemukok:
 mihehotin tivava tai koa apar koe en kaliko tai, ka alingi matil  en  avet
 koa arivin oumunai an buluk keil mul ien.”
   13 Navong angelo enek mul veah selus, hatte tas, mari vangi angelo  keil
 onen Ahi
 aka en out nesa aro vesesal mini. Ka en meten meatin keil  amusau  amasmas
 Ahi avit,
 14 “!Houhouen min Ahi ten out nesa,✡ en out netan tomat vamai
 en meatin keil vasi
     koa Ahi si ven keil.”
   15 Navong amusau evus, angelo keil alokovein keil ka avina  ris  en  out
 nesa. Evus, meatin keil koa alosil kat sipsip aviteni min keil eris  avit,
 “Rovaha Betle- hem, rovales asa koa Ahi Asuv viteni min
 ir.”   16 Sakini, aro kekerat uva ka avotin out koa Meri keilu Siosep luro
 ien.   Ka
 ales tivava onealu mul matil en avet koa oumunai an buluk keil mul ien.
   17 Navong keil ales tivava Iesu, aviten asa koa angelo viteni min keil.✡
 18 Ka koakeil vasi along tunien one, keil amuti- manin eni. 19  Ka  navong
 Meri long selusien
 keil ekek, kur kati mul en rendemien onen, ka mundem usili lisenges.✡
20. Navong meatin keil ten sipsip uva ris, amasmas Ahi ka  avati  lat  isen
 ven tounah vasi koa araengoni ka alesi. Tounah keil
 vasi kistal suval asa koa angelo keil aviteni min keil.

    Iesu va en vekahoi, aling eis mul ien, ka akuri va en  Eim  Votut  onen
 Ahi
 20. Navong avong onen tivava Iesu vi
 outel (8) semau, musil sakien onen Siu keil, tata ka mama onen  lukuri  va
 en vekahoi. En avong enek, aling isen vi ‘Iesu’ suval  koa  angelo  viteni
 min Meri navong romeastei veah eni.✡
   22-24 Avong hanumau elu (40) katau en
 avong avasi, Siosep keilu Meri lukur Iesu  telva  en  out  Serusalem  keke
 luvoumon asa koa mengkatien onen  Mosis viteni keke
            †
 avasi tuai ven kami. Kei vi Mesaea koa Ahi
 Meri vato ris.  Keilu lukur ame elu va en



• 2:4:  Nasaret rokol Betlehem, sise teni taveah mulin kilomita handred tai
 (100 km), ka amual mulin wik tai keke avatokoli.  ✡ 2:5: Luk 1:27  ✡ 2:7:
 Mat 1:25  ✡ 2:14: Luk 19:38      ✡ 2:17: Luk 2:10-12   ✡ 2:19: Luk
 2:51 ✡ 2:21: Sen 17:12; Lev 12:3; Luk 1:59; 1:31  † 2:22-24:   En sakien
 onen Siu keil, ahin koa kur tivava tai vi
 amus en meten Ahi ven ara ten hasuen.  Sakini, hetos teim hetokol avong
 hanumau elu (40) heli.  Hevus, ahin enek hesan sanien tai min Ahi keke
 vamai vato ris en meten (Lev 12:1-8).  ‡ 2:22-24: Mengkatien onen Mosis
 viteni keke
 hesan titi sipsip tai hetal ame tai. Ka munak ahin enek, mani onen
 rovinvintei, kilea vasan ame elu enges (Lev 5:11).

 Eim Votut ka lusan keilu luvi sanien votut onealu min Ahi.‡
   En avong enek emun, lukur tivava Iesu
 keke luvatie min Ahi Asuv keke pris tai va- tokol kati vasuval  mengkatien
 onen Mosis viteni koa vit, “Moei ehon vasi keil ihi ehon votut  keil  onen
 Iahova.”  Eksodas 13:2,12

    Meatin elu luvit luvati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat  kati  min  me-
 Isrel keil
   25 Navong Meri, Siosep ka Iesu telro veah
 en Eim Votut, meatin tai mul ekonek, isen Simeon. Sakien keil onen mal  ka
 envatien onen mul en Ahi. Kei mul rosin avong koa
 Ahi hesan Mesaea hemai koa hesakin me- Isrel keil imaluv  ran  hen  kavmen
 sav keil. Ninin Votut mul ien✡ 26 ka viteni mini keke
 hermattei mau hetokol avong koa heles
 Mesaea koa Ahi Asuv vat kati keke hesani hemai.
   27 Ka navong Meri keilu Siosep lukur
 Iesu va en teahu ten Eim Votut keke avalekat meatin vatokol  kati  vasuval
 asa koa mengkatien onen Ahi viteni, Ninin
 Votut viteni min Simeon keke vaha en out enek. 28  Ka  navong  Simeon  les
 keitel, va ven keitel ka vous tivava Iesu. Navong mul
 vousi, kei masmas Ahi vit,
 29 “Ahi Asuv, inau navi meatin toumien onom.
 Ka kosa, kokilea kovamaenau mamat en tomat,
     veni asa koa kovat kati minau kistal

   36 En hati avong enek, provet tai mul en teahu ten Eim Votut, isen Anna.
   Kei
 vi tovuli tuai ka vi natnahin Vanuel koa mul en vatiamal onen  pris  Aser.
 Navong
 vi ahin hau semau, retalihe.   Ka navong sua oulu  (7)  mai  muli,  meatin
 onen mat.✡ 37 Sakini, vi vatina va vio … sua onen mai rokol  hanumau  ehat
 ka ehat emun (84). Ka en avong vasi, visokon  va  rokol  vongien,  kei  va
 netan min Ahi en teahu ten Eim Votut, ka avong houlu  mul  val  ran  anien
 keke vahis.
38. Ka navong Siosep keilu Meri lumul veah en teahu ten Eim Votut  ral  min
 tivava
 Iesu, Anna mai ven keitel ka masmas Ahi ven tivava enek. Ka katau eni, kei
 mul run usil tivava enek min meatin keil vasi koa  arosin  avong  koa  Ahi
 hesan Mesaea onen
 hemai hesakin koakeil ten out Serusalem iha imaluv.✡

    Navong Iesu mai vi ehon, meatin keil alei kilea  keke  kei  vilelau  en
 meteisauen
38. Navong Siosep keilu Meri lumum vasin tounah koa mengkatien onen Ahi
 viteni, telva ris Nasaret, meteimal kati oneatel koa mul  en  provins  ten
 out Kaleli.✡ 40 Ka tivava Iesu moul ka aven mai keih. Navong mul moul, mai
 vilelau
 en meteisauen, ka tokolkatien onen Ahi
 mul en moulien onen.✡
       tuai.
   Inau nales ehon enek tuai en metok✡
 31   koa houtut meatin keil onom.

   41 Ka en sua vasi keil, tata ka mama onen Iesu luva en out Serusalem
 keke luvoumon
 Anien ten Mul Laui ien.✡ 42 Sakini, navong
   Ka kumon meatin vasi keil en out netan ilesi.
   Kei hesakin koakeil arvitei Siu ito en meneai onom,✡
     keke keil ilei kilea enuk ka ihouhou
       minuk.

 sua onen Iesu rokol teindan  elu  (12),  luva  en  anien  enek  suval  koa
 lumumoni lisen- ges, ka lukur Iesu telva. 43 Navong Anien ten Mul Laui mai
 muli, tata ka mama onen lukur sise keke luvaha ris teim, ka
 lureingeingeni keke Iesu mul veah en out
 Ka hehati lat isen me-Isrel keil koa avi    44
   33 meatin keil onom.”
   Serusalem.    Sakini lukaka avong tai ral
     Navong tata ka mama onen Iesu lu-  long  asa  koa  Simeon  vit  usili,
 lumutimanin houlu. 34 Evus, Simeon  san  tokolkatien  tai  min  keitel  ka
 viteni mun min Meri vit, “Tivava onom hesakin meatin houlu ten
 out Isrel usil kat Ahi, ka hesakin tei en keil emun ihiles ran Ahi. Tivava
 enek hehi metai tai onen Ahi koa meatin houlu
 iseseini.✡ 35 Hesakin rendemien suai keil
 onen meatin keil imai en mesai. Ka asa koa hekistal eni, hesakin keik emun
 kilonge hetisa, hesuval koa naef mul sal vinik.”
 min vangi meatin keil veni lumundemi keke Iesu mul musil  tunali  tai  vuo
 meatin sav tai en vatiamal one. Ka navong out vong, lulekati  suk.  45  Ka
 navong lurvotintei
 en vangi meatin  keil  koa  lumul  ien,  keilu  luva  ris  Serusalem  keke
 luvalekat visi en out enek.
   46 Lulekat Iesu avong etel (3), ka luvotini suk mul rondan en teahu  ten
 Eim Votut. Kei mul long hihiseien keil onen tiser keil onen  Siu  keil  ka
 mul vis keil usili. 47 Keil



 ✡ 2:25: Aes 40:1; 49:13    ✡ 2:30: Aes 40:5; 52:10; Luk 3:6; Taet 2:11  ✡
 2:32: Aes 42:6; 49:6; 46:13      ✡ 2:34:
 Aes 8:14; 1Kor 1:23; 1Pit 2:8    ✡ 2:36: 1Tim 5:5 ✡ 2:38: Aes 52:9 ✡ 2:39:
 Mat 2:23  ✡ 2:40: Luk 2:52; 1:80
 ✡ 2:41: Eks 12:24-27; Dut 16:1-8

 vasi koa along selusien onen Iesu amuti- manin en ileilien
 onen ka selusien koa mul

 6 Hevus, meatin keil vasi ilesi
     hemukave Ahi houtut moulien one.’ ” Ae-
 vit kesi min tiser keil.
 48. Navong Siosep keilu Meri luvotini,
     sea 40:3-5✡
  Vangi meatin keil houlu umai ven Sion

 lumutimanin houlu. Ka  mama  onen  viteni  mini  vit,  “?  Natkuli,  vensa
 komumoni mukok min komal? Komumon komal  mel-  mundemko  houlu  ka  melmul
 mellekatuk en out vasi.”
48. Ka Iesu vit kesi min keilu vit, “? Millekat nau vensa?  ?Milreingeingeni
 keke
 nil nito en teim sen Tata onak?”✡ 50 Ka keilu  lureingeingen  aneite   ten
 selusien
 onen. 51 Ka mama onen, kei kur kat asa koa kistal mul en  rendemien  onen,
 ka mundem usili lisenges.✡
   Evus, Iesu va ris Nasaret ral min keilu, ka long kat keilu. 52 Kei moul,
 mai vi mari
 meatin koa vilelau en meteisauen. Ka Ahi
 keke vahi baptaes en keil. Ka Sion selus keih min hetetamen onen Siu  keil
 koa umai veni vit, “! Ei, kami mivi vangi tetal tisa
 keil koa mimul mirili meatin keil en on- gomi! ?Isei  sel  kat  kami  keke
 mivalohosai ran mahien koa Ahi hesani min  kami?✡  8  Hetahos  imok  keke,
 helamu, mihoumon sakien koa hetie lati keke  miviles  ran  ti-  saen  keil
 onami anatin. Ka minahitentei  minahit,  ‘Komai  meherkurtei  mahien  veni
 Ebraham vi vati avu onomai ka Ahi rie lat komai mevi  onen.’  Ka  naviteni
 min kami keke koanek rovitei anatin, veni Ahi kilea vatie  lat  ahat  keil
 ekek ka hesakin keil imai
 ihi ekek avahi havin Ebraham9 keil keke
 ral min meatin keil emun asi keil veni.✡
 avahi meatin keil kati onen.✡    Keitinek,

                                      3
    Sion Baptis  mum  rohtoh  en  umen  onen  keke  vaha  vahitehiten  more
 longlongien onen Ahi min meatin keil
   1 En avong koa Taebirias vi Sisa ten out
 Rom sua  teindan  elim  (15),  meatin  ehat  (4)  sav  emun  amul  akataun
 losilkatien onen: Herod Antipas vi asuv houlu ten out Kaleli; tunali Pilip
 vi asuv houlu ten out Ituria ka Trakonaetas; Lisanias vi  asuv  houlu  ten
 out Abilin; ka Pontias Paelet vi avat ten
 kavmen ten out Sudea.✡   2 Ka en avong
 enek, Annas ka Kaiafas lukur umen ten asuv houlu onen pris keil.✡
   En avong enek, Ahi selus min Sion, natin  Sakaraea,  en  out  volvol.  3
 Sakini Sion karahit out vasi vesesal en Oaisal Sodan
 ka vitehiten selusien onen Ahi min meatin keil vit, “!  Mihehiles  moulien
 onami ran tisaen! Hevus, mihemai minau ka nihi baptaes en kami hetie  lati
 keke methos
 onen Ahi mul en kami.”✡ 4 Provet Aesea telamu mutis luvati usil Sion vit,✡
 “Itaengon rea tai hehiso hekeih en out volvol
       hehit,
     ‘Mihesak mesein sise onen Asuv.
 Ahi sak mesein teiai onen tuai vatei lat vatiai keil  koa  arsontei  heite
 koa tahos. Anatin, itei lat keil ka ison keil iha en ahang.”✡
10. Ka vangi meatin keil enek avis Sion avit,  “?Hesakini,  komai  mehoumon
 sa?”
11. Sion viteni min keil vit, “Munak tai en kami, eisin omon elu, hesan tai
 min meatin koa omon tovuol. Munak tai en kami, anien an mul, hesan tei min
 meatin sav koa an tovuol.”
12. Evus, meatin keil ten takis emun umai keke Sion vahi baptaes  en  keil,
 ka avisi avit,
 “?Tiser, mehoumon sa varei keke mevamal en meten Ahi?”✡
10. Sakini, Sion viteni min keil vit, “Mi- nalahtei mani  ten  takis  nalin
 asa koa mengkatien ten kavmen viteni.”
11. Ka meatin tavaeen keil emun umai avisi avit, “? Ka mukave en  komai?  ?
 Mehoumon sa keke mevamal en meten Ahi?”
   Sakini, Sion viteni min keil vit, “Mi- nakeih kattei  meatin  keil  keke
 avasan mani min kami. Ka minakurtei mani en sise koa miluvos  isen  meatin
 sav tai en kot. Mihelonge hetahos enges en ui umen koa
 mimul mikuri.”
 10. Navong meatin keil along tounah koa
     Anatin, mihesak revi sise onen hemal.
  Mihetahin revi poal vasi keil
     ka vatihou keil vasi miheil lati hehi aet.
 Sion mul viteni, amundemi houlu usili ral min sien ka aviteni min keil
 eris avit, “Va-
 hesa Sion varei vi Mesaea koa Ahi vat kati

 Out keil koa akalkali, mihoumoni hemai hemal revi,
     ka mihetahin vasi vulvul keil.
 keke hesani hemai.”
                                   10. Navong Sion longe mukok, vit risi min
                                 keil vit, “Narvitei Mesaea. Inau namul navi



 ✡ 2:49: Sion 2:16     ✡ 2:51: Luk 2:19 ✡ 2:52: 1Saml 2:26; Pro 3:4; Luk
 1:80 ✡ 3:1: Mat 3:1-12; Mak 1:1-8;
 Sion 1:19-28    ✡ 3:2: Luk 1:80  ✡ 3:3: Umen 13:24; 19:4     ✡ 3:4: Aes
 40:3-5    ✡ 3:6: Luk 2:30-31; Umen
 28:28; Taet 2:11      ✡ 3:7: Mat 12:34; 23:33     ✡ 3:8: Sion 8:39 ✡ 3:9:
 Mat 7:19; Sion 15:6   ✡ 3:12: Luk 7:29

 baptaes en kami en oai enges. Ka kei koa hemai hekatau enau, kei hehi
 hetetamen
 imok helin nau, ka narvinvintei makulat sandel onen.   Kei varei hehi
 baptaes en
 kami en Ninin Votut ka en ahang.*✡ 17 Kei

     koa vi natin Matataeas, koa vi natin Semein, koa vi natin Sosek,
     koa vi natin Soda.
   Soda vi natin Soanan,

 sak mesei tuai vatiti vas meatin vasi keil hesuval meatin  koa  kur  savel
 keke vaso lelat uti uit vaha ran ingeite.  Uti uit koa
 hetahos, helah ruaini heha en eim onen; ka ingeite keil  teni,  heniti  en
 mari ahang koa sakras vamat.”   18 En sakien enek,
 Sion sel kat meatin keil ka vitehiten more longlongien onen Ahi min keil.
   19 Ka navong Sion mul mumon umen onen, selus  keih  va  kat  asuv  houlu
 Herod Antipas veni kur ahin onen tunali mai vi ahin onen,  isen  Herodias.
 Sion selus
 emun va kat Herod ven tounah sav vasi keil koa mumoni  koa  romaltei.✡  20
 Sakini,
 Herod mumon tounah tai koa tisa mok mulin tounah sav keil koa mumoni:  kei
 viteni keke meatin tavaeen keil onen avaha avahuli  kat  Sion  ka  avasoni
 vaha en eim takeih.
    Sion vi baptaes en Iesu✡
   21     Navong semau Sion vi baptaes en
     koa vi natin Resa,
     koa vi natin Serubabel,✡ koa vi natin Seltil,
     koa vi natin Neri. Neri vi natin Melki,
     koa vi natin Adi,
     koa vi natin Kosam, koa vi natin Elmadam, koa vi natin Er.
   Er vi natin Sosua,
     koa vi natin Eliesar, koa vi natin Sorim, koa vi natin  Matat,  koa  vi
     natin Livae.
   Livae vi natin Simeon, koa vi natin Sudah, koa vi natin Siosep,
           koa vi natin Sonam, koa vi natin Eliakim. Eliakim vi natin Melea,
     koa vi natin Mena,
     koa vi natin Matataha, koa vi natin Netan,
                                      ✡
 meatin keil, Iesu emun mai veni keke Sion   32
 koa vi natin Deved.   ✡
 vahi baptaes eni. Ka navong Iesu mul vis, voiteh ten out nesa mutah 22  ka
 Ninin Votut muka mita suval ame ka rondan en kei. Ka
 rea tai viso ka en out nesa  vit,  “Keik  kovi  natkuli  kati  anatin  koa
 envatien onak mul enuk, ka nasi nau mok venuk.”✡
    Vatiamal onen Iesu✡
   23  Navong Iesu kur rohtoh en umen
 onen, sua onen hanumau tai ka halualim emun  (30).  Meatin  vasi  amundemi
 avit kei vi natin Siosep.✡ Ka avu keil ten vatiamal
 onen Siosep, eis keil one mukok: Siosep vi natin Heli.
 24. Ka Heli vi natin Matat, koa vi natin Livae, koa vi natin Melki, koa vi
     natin Sanae, koa vi natin Siosep.
 25. Siosep vi natin Matataeas, koa vi natin Amos,
     koa vi natin Neham,
     koa vi natin Esli,
   Ka Deved vi natin Tiese, koa vi natin Obed,
     koa vi natin Boas, koa vi natin Salmon, koa vi natin Nason.
   Nason vi natin Aminatap,
     koa vi natin Atmin, koa vi natin Ani,
     koa vi natin Hesron, koa vi natin Peres, koa vi natin Sudah.✡
   Sudah vi natin Siekob,✡
     koa vi natin Aesak,✡ koa vi natin Ebraham, koa vi natin Terah,
     koa vi natin Nahor. Nahor vi natin Seruk,
     koa vi natin Rehu, koa vi natin Pelek, koa vi natin Eber, koa vi natin
     Sela.
   Sela vi natin Kenan,
     koa vi natin Arpaksat,
     koa vi natin Sem,
     koa vi natin Nakae. Nakae vi natin Mahat,
 koa vi natin Noah, koa vi natin Lamek.



• 3:16:   Ahang koanek hean motein koakeil amusil kat revi Iesu, ka hean
 lin koakeil armusiltei.    ✡ 3:16: Umen 13:25     ✡ 3:19:   Mat 14:3-4;
 Mak 6:17-18     ✡ 3:20:   Mat 3:13-17; Mak 1:9-11 ✡ 3:22: Sion 1:32; Sen
 22:2;
 Sam 2:7; Aes 42:1; Mat 12:18; 17:5; Mak 9:7; Luk 9:35; 2Pit 1:17   ✡ 3:22:
 Mat 1:1-17      ✡ 3:23: Luk 4:22; Sion 6:42
 ✡ 3:27: Esra 3:2      ✡ 3:31: 1Saml 16:1,13 ✡ 3:32: Rut 4:17-22    ✡ 3:33:
 Sen 35:23 ✡ 3:34: Sen 25:26
 ✡ 3:34: Sen 21:3      ✡ 3:36: Sen 4:25–5:32

 37. Lamek vi natin Metusela, koa vi natin Inok,
     koa vi natin Sared,
     koa vi natin Mahalalel,

   12 Ka Iesu vit kesi mini vit, “!Vuo! Nir- mumontei, veni Tus Votut
 viteni mun vit, ‘Minasak vistei Iahova koa vi Ahi onami
     keke mivahotini kei mul ral min kami.’ ”
     koa vi natin Kenan.
37. Kenan vi natin Inos,
     Duteronomi 6:16✡
   Navong Temat sak vis Iesu en sise vasi
     koa vi natin Set,✡ koa vi natin Adam.
 Ka Adam vi natin Ahi.
                                      4

    Temat sak vis Iesu, ka kei romottei en ti- saen✡
   1 Navong Iesu lokovein out koa Oaisal
  Sodan mul ien, Ninin Votut koa mul ien mulamuni va en out volvol. 2 En out
   enek, Temat sak vis Iesu avong hanumau elu (40). En avong keil enek, Iesu
        rokaniantei, sakini en keite ten avong enek, amai kati houlu.✡ 3 Ven
                                          koanek, Temat sak visi vit, “Munak
 kovi Natin Ahi anatin, kimeng kat ahat
 ekek vahiles vamai vahi veret am.”
4. Ka Iesu vit kesi mini vit, “!Vuo! Nirmu-  montei  ven  Tus  Votut  viteni
 vit,
 ‘Meatin romoultei en anien enges.’ ” Duteronomi 8:3
4. Evus, Temat mulamun Iesu vina nesa en mari hou tai ka, en avong tas,  rie
 lat kantri vasi keil ten out netan mini.  6 Ka
 sak visi vit, “Keihoen ten out vasi keil enek asani mul en  hek.  Ka  inau
 nakilea nisani
 min meatin sa koa ek vati masani mini.
 keil, lokoveini va rokol avong sav koa  heles  ahho  tai  keke  vasak  vis
 risi.✡

    Iesu mum rohtoh en umen onen ka meatin keil ten out Nasaret aseseini✡
   14 Navong Iesu lokovein out volvol, va ris
 en provins ten out Kaleli, ka keihoen onen Ninin Votut  mai  vilelau  eni.
 Longlongien
 usili karahit out vasi keil koa mul vesesal en out enek. 15 Kei va en  eim
 tahihiseien onen Siu keil ka visein meatin keil ien. Ka meatin  vasi  keil
 koa along usili avati lat isen.
   16 Iesu mual rokol taon ten out Nasaret, out koa kei moul ien. En Sabat,
 va en eim tahihiseien suval koa lises mumoni. Ka navong mulomal vahuli Tus
 Votut onen
 Ahi, 17 keil asani mini tus koa tisien onen provet Aesea mul ien. Kei vue,
 votin out koa selusien enek mul ien ka vuli vit,
 18 “Ninin Votut onen Iahova mai sienau,
     veni rie lat nau mahitehiten more long- longien min koakeil tounah one
       tovuol.
 Kei sila nau mahiteni min koakeil amul en eim takeih,
     akilea avasital rani.
 Ka min koakeil mete var, ilele ris,
     min koakeil amul en hen mesav keil,
 Sakini, nakilea nilinguk kihi asuv houlu
 kovalosil kati ka tounah keil koa mul ien hehi onom.✡ 7 Munak
 kiha netan minau
 enges, nisan tounah vasi keil enek minuk.”
       imaluv iha.
   Kei sila nau mahitehiteni keke Iahova rie lat avong koanek
     vasan kataunien min meatin keil onen.”

 8. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Inau nirmu-
 montei veni Tus Votut viteni vit,
     Aesea 61:1-2✡
   Navong vuli evus, Iesu koteh kat tus,
 ‘!Miheha netan min Iahova koa vi Ahi onami
     ka mihelong kat kei enges!’ ” Duteronomi 6:13
8. Evus, Temat kur Iesu va en out Serusalem, ka lingi  mulomal  en  out  tai
 nesa mok en hoi Eim Votut onen Ahi. En
 out enek, Temat viteni mini vit,  “Munak  kovi  Natin  Ahi  anatin,  kihut
 kihita netan vahotini keke Ahi ro ral minuk, 10 veni Tus Votut viteni vit,
 ‘Ahi hemeng kat angelo keil onen
     avating koe revi keik.’     Sam keil 91:11
 11 ka
 ‘Keil ihati latuk hehina nesa en he,
     hesakini kirmusavoitei en alom en ahat tai.’ ”      Sam keil 91:12
 san risi min meatin takataunien, ka ron- dan keke  vahisein  meatin  keil.
 Navong meten meatin vasi keil en eim enek va kati,
 21 viteni min keil vit, “Tus Votut onen Ahi koa milonge navuli  min  kami,
 kosa etin,
 selusien keil teni mai vi anatin.”
 22. Navong meatin keil along mormore
 hihiseien keil koa sani min keil, keil vasi amutimanin ka  avati  lati  en
 selusien one. Ka evus, tei en keil amundem maeni avit, “Ei, kei  vi  natin
 Siosep etin.”✡
22. Iesu viteni min keil vit, “Nakilea keke mihehiteni minau selusien  matu
 koa vit, ‘Dokta, kisak revi onom keil helamu,’ veni emi vati keke  num  en
 out enek, en meteimal kati onak, tounah vasi keil koa



 ✡ 3:38: Sen 4:25      ✡ 4:: Mat 4:1-11; Mak 1:12-13    ✡ 4:2: Hib 4:15  ✡
 4:6: Mat 28:18  ✡ 4:12: 1Kor 10:9
 ✡ 4:13: Hib 4:15      ✡ 4:13: Mat 4:12-17; 13:53-58; Mak 1:14-15; 6:1-6 ✡
 4:19: Aes 58:6  ✡ 4:22: Luk 3:23;
 Sion 6:42 ✡ 4:23: Mat 4:13; Sion 2:12

 milonge namumoni en meteimal ten out Kapaniam keke mihekur anatin enau.✡
22. Ka naviteni anatin min kami, provet
 tovuol veah koa onen keil avakur revi en meteimal kati onen.✡  25  Mulamu,
 en avong
 onen provet Ilaetsa, ous romustei sua etel ka hap  teni  (3½),  ka  meatin
 keil vasi, amai
 kat keil.✡ Ka en me-Isrel keil, vatina keil avi  houlu.  26  Ka  Ahi  sila
 Ilaetsa ka mal vaha ven vatina tai koa rovitei ten out Isrel.  Kei  ka  en
 meteimal ten out Sarevat vesesal en taon ten out Saedon.* 27 Ka tamun,  en
 avong onen provet Elisa, meatin houlu ten
 out Isrel, mesaien ten leprosi mul muas ave. Ka Elisa romumontei ave  vato
 ris, kei
 sak revis Neman ten out Siria koa rovitei ten out Isrel.”†✡
   28 Navong meatin keil koa amul en eim
 tahihiseien along selusien onen, keil vasi avuroh kati.‡ 29 Amea, ka aring
 lelati ran meteimal one ka amulamuni va vesesal en vali hou tai koa mul en
 hakot ten meteimal one veni e vati avatue lat Iesu vamot vahita
 netan eni. 30 Ka Iesu, kei viles, mual va luhu en vangi meatin keil  enek,
 ka lokovein keil
 keke vaha ris en sise onen.
    Iesu vile lat ninin tisa tai ran meatin tai✡
   31 Evus, Iesu va en meteimal ten out Kapaniam koa mul en provins ten out
 Kaleli. En Sabat, Iesu mul visein meatin keil
 ekonek.✡   32 Meatin keil amutimanin en
 hihiseien keil onen veni mul vit luvati suval koa kur aneite teni  ka  ven
 Ahi varei.✡ 33 En avong enek, meatin tai koa ninin tisa mul
 ien mul en eim tahihiseien. Kei viso keih va ven Iesu vit,✡ 34 “!Ei,  Iesu
 ten out Nasaret!
 ?!Kovit kovoumon sa  min  komai!?  ?Kumai  keke  kovou  lin  komai?  !Inau
 nakileak, keik kovi Meatin Votut onen Ahi!”✡
35. Iesu selus keih va min ninin tisa enek vit, “! Kito raeng, ka kimea  ran
 meatin
 ekek!” Ninin tisa mu lat meatin enek va netan en meten meatin  vasi  keil.
 Evus, mea rani ka tounah tovuol vasuti.
35. Meatin keil vasi amutimanin ka avis keil eris avit,  “?  Vati  hihiseien
 sa enek? Meatin enek selus ral min keihoen, ka

 navong selus keih min ninin tisa keil,  along  kati  ka  alokovein  meatin
 keil.” 37 Sakini, longlongien  usil  Iesu  karahit  out  vasi  vesesal  en
 meteimal ten out Kapaniam.
    Iesu sak revi meatin houlu✡
   38 Navong Iesu lokovein eim tahihiseien en out Kapaniam, va en teim  sen
 meatin tai, isen Saemon Pita. Navong rokol teim sen, longe keke  avu  ahin
 onen Saemon Pita,
 aven mutin ramat. Sakini avis Iesu vasak revi. 39 Sakini Iesu va  veni  ka
 musel kat mesaien enek vit, “!Mea rani!” Ka hatte  tas,  ahin  enek  longe
 tahos, mea, ka va mumon
 anien vahi ae.
   40 Navong meteiai va netan ka Sabat
 evus, meatin keil akilea avoumon tounah. Sakini meatin houlu avous koakeil
 amesai en mesaien savsav keil uva ven Iesu. Kei ling hen en retai en keil,
 ka sak revi keil
 vasi umai atahos. 41 Ka navong Iesu vile lat ninin tisa  keil  ran  meatin
 houlu, avisohiso
 keih va mini avit, “! Keik kovi Natin Ahi anatin!” Ka kei  ring  koe  keil
 keke anaselus-
 tei veni akilea kei vi Mesaea koa Ahi rie lati.✡
    Iesu mul vihisei en eim tahihiseien keil✡
   42 En visokon semau, Iesu va sasen en out volvol tai. Ka  navong  meatin
 keil  alesi  vuol,  uva  alekati.  Navong  avotini,  asak  visi   avapeahi
 herlokoveintei keil.  43 Ka Iesu
 viteni min keil vit, “Niha nihitehiten  more  longlongien  usil  hiasuvien
 onen Ahi min meatin keil koa amul en out sav emun. Veni
 Ahi sila nau numai moumon vati umen koanek.”✡
   44 Sakini, Iesu va en meteimal keil onen
 Siu keil§ ka mul vitehiten more long- longien onen Ahi en eim  tahihiseien
 keil one.✡
                                      5

    Iesu vise rohtoh en meatin etel keke telvousili✡
   1 En avong tai, Iesu mul mulomal en vali
 Oai Kaleli, vesesal en out Kenesaret. Ka meatin keil avi houlu mok. Umai
 amuting



 ✡ 4:24: Sion 4:44 ✡ 4:25: Tiem 5:17; 1Ki 16:1,7; 17:1; 18:1  *  4:26:  1Ki
 17:8-16 viteni keke vatina enek kur anatin keke Ilaetsa vi provet onen Ahi
 ka katauni.   † 4:27:    2Ki  5:1-14  viteni  keke  Neman  kur  anatin  en
 selusien onen provet Elisa ka Ahi kulat mesaien rani. ✡ 4:27: 1Ki 5:1-14 ‡
 4:28: Siu keil avuroh kati veni Iesu mul viteni keke Ahi mul kataun tei en
 koakeil arvitei Siu veni akur anatin en provet keil onen  mulin  Siu  keil
 kati. ✡ 4:30: Mak 1:21-28 ✡ 4:31: Mat 4:13; Sion 2:12 ✡ 4:32: Mat 7:28-29;
 Sion 7:46 ✡ 4:33: Mat 8:29; Mak 1:23-24; 5:7; Luk
 8:28  ✡ 4:34: Luk 4:41; Sion 6:69  ✡ 4:37: Mat  8:14-17;  Mak  1:29-34   ✡
 4:41: Mat 8:29; Mak 3:11; Luk 4:34;
 Mak 3:12   ✡ 4:41:   Mak 1:35-39    ✡ 4:43:   Luk 8:1    § 4:44:   Tei  en
 tus matu keil ten Luk avit, “meteimal keil en provins ten out  Sudea.”  Ka
 teimun teisav amutisi avit, “meteimal keil en provins ten out Kaleli.”   ✡
 4:44: Mat 4:23
 ✡ 5:: Mat 4:18-22; Mak 1:16-20 ✡ 5:1: Mat 13:1-2; Mak 3:9-10; 4:1

 kati keke avalonge mul vit luvat selusien onen Ahi min keil.✡ 2  Iesu  les
 vot elu koa meatin keil teni alokoveini lumules en out ut keke uva  avakas
 motein net one. 3 Sakini, Iesu vut va en vot tai onen Saemon Pita, ka visi
 vatui lat vot vahita vahi havivi ran out ut. Evus, Iesu rondan eni ka  mul
 visein mari vangi meatin keil koa amul ut.
4. Navong Iesu visein keil evus, kei viteni  min  Saemon  Pita  vit,  “Kami,
 mihehalis lat vot onami miheha en huinev, ka miheson
 net onami keke mivalah tei mesau.”✡
4. Ka Saemon Pita vit risi min  Iesu  vit,  “Asuv,  mendilah  rokol  visokon
 koanek, komai memum keih ka merlahtei mesau varei. Ka veni keik  koviteni,
 tahosis, ni- hiteni keke meheha meheson ris net ono-  mai.”  6  Ka  navong
 ason net vita netan, alah
 mesau keil houlu vis houlu mok. Net one vesesal vamahoi. 7 Sakini,  akuvin
 he va ven tue sav keil keke avahalis en vot one avamai avakataun keil.  Ka
 navong arokol
 keil, asien vot keilu vasi va vio … vesesal luvamarindu. 8-9  Saemon  Pita
 ka meatin vasi keil koa amul en vot keilu enek  amuti-  manin  keke  mesau
 keil koa alahi avi houlu vis avi houlu mok. Ka navong Saemon Pita
 lei kilea en asa koa kur out, kei va ven Iesu,  retengeiril  en  meten  ka
 viteni mini vit, “!O
 Asuv, narvinvintei! Mea ranau li veni navi meatin tisa tai.”
   10 Ka Iesu vit kesi mini vit, “! Kon- ametautei! Rokol kosa, keik  kolah
 mesau keil enges, ka kosa heha, kilah meatin
 keil.” Meatin elu mun koa lumum vituai ral min Saemon Pita, isealu  Tiemes
 ka Sion, tamealu Sepeti.   Keilu mun lules tounah
 koa kur out ka lumutimanin eni. 11 Sakini, navong aleh vot  keilu  one  va
 ut, Pita, Tiemes ka Sion tellokovein tounah vasi keil
 oneatel, ka telmusil Iesu.✡

    Iesu sak revi aven meatin tai koa kur me- saien ten leprosi✡
12. En avong tai, Iesu va en taon tai. Ka en out enek, meatin  tai  mul  ien
 koa mesaien ten leprosi purun aven. Ka navong meatin
 enek les Iesu, va retengeiril vita netan mini, veinan  rokol  atan.  Evus,
 peahi vit, “!
 O asuv eli, munak keik em vati li, kokilea kovasak revi  avek  vamai  vato
 ris!”
12. Sakini, Iesu mutelan hen va rokoli ka viteni vit, “Ek vati  li  moumoni.
 ! Avem heto ris!” Hatte tas, mesaien onen evus

 varei. 14 Ka Iesu selus keih mini vit, “Kon- ahitehitentei min meatin sav,
 ka kiha mau, kitie latuk min pris tai koa mul en Eim
 Votut keke valei revi en avem. Hevus, kisan sanien votut onom  koa  housil
 asa koa mengkatien onen Mosis viteni. En sise
 enek, meatin vasi keil ilea keke mesaien onom vus, ka komuto tuai.”✡
   15 Avaseini, longlongien usil Iesu va mok ka rokol out  vasi  keil  emun
 koa soutin. Sakini, vangi meatin keil houlu umai mini
 keke avalong hihiseien keil onen ka avahisi vasak revi  keil  ran  mesaien
 keil one. 16 Ka avong houlu, Iesu mea ran  meatin  keil  keke  vato  sasen
 enges ka vahis.✡

     matIesu sak revi meatin tai koa hati usiven tai 17 En avong tai, navong
          Iesu mul visein vangi meatin keil, tei en Farasi ka tiser keil ten
     mengkatien keil onen Mosis umai arondan vesesal ka amul araengoni. Keil
                                   aka en provins ten out Kaleli ka Sudea ka
 taon ten out Serusalem keke avales Iesu. Ka Ahi Asuv san keihoen min  Iesu
 vasakini kei kilea vasak revi meatin houlu ran mesaien keil one.    18  En
 avong enek, meatin tei
 keil umai, amul avou kakan meatin tai koa mules matil en vulin  veni  hati
 usiven tai mat. Ka navong asak visi avakuri vaha  neim  keke  avalingi  en
 meten Iesu, 19 alesi keke asak ras veni  vangi  meatin  keil  amu-  titing
 houlu.   Mukos, aveou avina en hoi
 eim nesa ka aleng ahho tai. Evus, arutun vulin koa  meatin  enek  mul  ien
 vita mal en
 out koa Iesu mul ien, luhu varei en meatin keil. 20 Navong  Iesu  les  asa
 koa amumoni
 ka lei kilea en demkatien one, viteni min meatin koa hati usiven  tai  mat
 vit, “Tuak, Ahi roleletei mun vatisa enuk ven tisaen
 keil onom.”✡
21. Navong Farasi keil ka Tiser keil ten mengkatien keil onen Mosis  alonge
 mukok,
 asel kutut kati en rendemien one avit, “?Ei, meatin koanek mundemi vit kei
 vi isei? ! Kei mul selus kekar va kat Ahi! !Kei enga vit
 kur keihoen suval onen Ahi, veni Ahi enges kilea vakulat tisaen!”✡
21. Ka Iesu kilea rendemien one, ka viteni min keil  vit,  “?  Vensa  mimul
 mimundemi
 keke narkurtei keihoen vavinvin makulat tisaen?✡ 23  ?Asa  mae  imok  keke
 mahiteni min meatin enek, ‘Ahi roleletei mun vatisa



 ✡ 5:4: Sion 21:3-8    ✡ 5:11: Mat 19:27     ✡ 5:11: Mat 8:1-4; Mak 1:40-45
 ✡ 5:14: Mak 7:36; Luk 8:56; Lev
 14:2-32   ✡ 5:16: Mak 1:35 ✡ 5:16: Mat 9:1-8; Mak 2:1-12     ✡ 5:20: Luk
 7:48 ✡ 5:21: Aes 43:25; Luk 7:49
 ✡ 5:22: Luk 6:8; 9:47; Mat 16:8

 minuk,’ vuo ‘Kimea kual’? Maes keke ni-  hiteni  keke  Ahi  roleletei  mun
 vatisa eni veni misakras mivalei kilea keke kur out vuo rokurtei  out.  24
 Ka kosa mihelesi keke Natin Meatin kur keihoen en out netan vasakin methos
 onen Ahi val en meatin keil heka en merikel koanek.” Evus, Iesu viteni min
 meatin koanek vit, “Mea, lah vulum ka kual kiha ris teim.”✡
   25 Hatte tas, meatin enek mea en meten meatin keil.   Kei lah vulin,  ka
 mual va ris teim sen. Ka navong mul en sise, kei san masmasien va min Ahi.
 26 Meatin vasi
 keil amutimanin ka amundem usili houlu. Amasmas Ahi avit, “!Kosa, ir roles
 tounah sal tai koa marite mok!”
    Iesu vise Livae vousili✡
   27 Katau en avong enek, Iesu kistal ran eim enek ka mual va.  En  ualien
 onen, kei les Siu tai koa mul mum en kavmen, isen Livae.*   Kei mul rondan
 en out toumien
 onen keke meatin keil ihul takis one heha mini.  Navong  Iesu  lesi,  vise
 vit, “! Amai,
 kusil inau!” 28 Sakini, Livae mea, lokovein  tounah  vasi  keil  onen,  ka
 musil Iesu.
   29 Sakini Livae mulamun Iesu ka meatin keil onen uva teim sen  ka  mumon
 mari anien tai ven Iesu.    Kei sisil en vangi
 meatin keil houlu keke umai avaanian ruai:  koakeil  alah  takis  ral  min
 meatin tateisav keil emun.✡ 30 Farasi keil ka tei en Tiser keil
 ten mengkatien keil onen Mosis asel kutut
 kat Iesu min meatin keil onen avit, “?Vensa kami mimul mikanian  ka  mimun
 uaen ral min meatin keil ten takis ekek ka ral min meatin  tisa  sav  keil
 emun?”
   31  Iesu  vit  kesi  min  keil  vit,  “Meatin  keil  koa  amundemi  avit
 armesaitei,  keil e rovattei dokta. Dokta vi  onen  koakeil  enges  akilea
 keke amesai. 32 Inau narmaitei
 keke mahise meatin keil koa avit moulien one mal  tuai.  Vuo,  numai  keke
 mahise meatin tisa keil keke ihiles moulien one ran tisaen.”

    Iesu viseini keke hihiseien hau keil onen sakras vousil kat sakien matu
 keil onen Siu keil✡
33. Navong Iesu mul veah teim sen Livae, tei en  meatin  keil  umai  aviteni
 mini avit, “Avong houlu, meatin keil onen Sion Baptis
 amul avis min Ahi ka uval ran anien veni.

 Ka meatin keil onen Farasi keil emun, amu- moni suvali.  Ka  komai  melesi
 keke meatin keil onom armumontei vamukonek.”
 33. Iesu vit kesi min keil vit, “En avong
 ten tetaliheien tai, meatin keil umai ven anien teni.  Kosakras  kovasakin
 keil ava- hal ran anien en avong koa meatin koa retalihe ro nges veah  ral
 min keil.✡ 35 Ka
 avong tai hemai koa meatin tisa keil imai ihuli kat  meatin  koa  retalihe
 ran onen keil. En avong enek varei, keil il ihal esuk ran anien.”
   36 Evus, Iesu ra tavol min keil vit, “Meatin tovuol koa rali  vas  eisin
 hau tai onen keke vakur etai hati kaliko teni va- pilit koe eisin matu tai
 omon koa mahoi.
 Veni mukos, hepurun eisin hau onen, ka hati  eisin  hau  koa  kuri  hermal
 revitei en
 eisin matu omon. 37 Meatin tovuol koa vatah uaen hau  tai  vaha  en  veite
 matu koa amumoni en hiliven sipsip tai veni keih
 tuai. Mukos, uaen hau enek hetatahou heha vio  …  veite  teni  hemaseh  ka
 hemahoi- hoi.  Hepurun veite enek ka uaen houele
 en atan. 38 Vuo, hermukteinek. Hetahos itah uaen hau heha en veite hau tai
 koa maleles. 39 Ka meatin keil koa amul amun uaen matu,  keil  e  rovattei
 avamun uaen hau veni amundemi avit, ‘Uaen matu tahos imok.’ ”
                                      6
    Iesu vihisei  keke  moulien  onen  meatin  keil  hetetamen  imok  mulin
 mengkatien keil ten Sabat✡
   1 En avong tai, en Sabat, Iesu ral min
 meatin keil onen amul aka vas ah tei keil ten uit.* Ka navong amul  amual,
 meatin keil onen amul akinit uit keil enek, akokoa
 utite keke avakulat ingeite rani, ka akani.✡
 2 Sakini, tei en Farasi keil avisi  avit,  “?  Vensa  mimumon  sakien  koa
 mengkatien keil onen Mosis vit rehermumontei en
 Sabat?”✡
   3 Iesu vit kesi min keil vit, “? Mukave, kami mirvulitei  veah  asa  koa
 Tus Votut viteni keke asuv houlu Deved ral min meatin  keil  onen  amumoni
 navong amai kat keil?✡ 4 Avaseini keke mengkatien vit
 pris keil enges akilea avaan veret votut, Deved va en Eim Votut onen  Ahi,
 kur veret



 ✡ 5:24: Sion 5:8      ✡ 5:26: Mat 9:9-13; Mak 2:13-17  * 5:27: Livae, isen
 tamun vi Matiu koa mutis tus tai usil moulien onen Iesu.           ✡ 5:29:
 Luk 15:1-2      ✡ 5:32: Mat 9:14-17; Mak 2:18-22  ✡ 5:34: Sion 3:29     ✡
 6:: Mat
 12:1-14; Mak 2:23–3:6 * 6:1:   Avisvis uti uit mai vahi pulaoa ten veret.
 ✡ 6:1: Dut 23:25      ✡ 6:2: Sion 5:10
 ✡ 6:3: 1Saml 21:1-6   † 6:4: Veni Ahi Asuv rovuroh kattei Deved navong
 amai kati (1Saml 21:6), Farasi keil emun asakras avavuroh kat Iesu ral min
 meatin keil onen koa amai mul kat keil.     ✡ 6:4: Lev 24:5-9

 koa pris keil asani tuai min Ahi, ka kani. Evus, san hatte tai min  meatin
 keil onen keke avaani.”†✡
5. Evus, Iesu viteni min keil vit, “Natin Meatin  varei  vi  hetetamen  imok
 mulin Sabat.”
6. En Sabat tamun, Iesu va mul vihisei en eim tahihiseien  tai.  Ka  en  out
 enek, meatin tai mul koa hen matu tisa ka kalkali. 7 Tei en Tiser keil ten
 mengkatien keil onen
 Mosis ral min tei en Farasi keil avit avales visi munak Iesu houm revi hen
 meatin enek en Sabat. Veni munak houmoni, akilea avaselus vaha  kati  veni
 rali koteh mengkatien koa ring koe Siu keil anoumtei en Sabat.✡ 8 Ka  Iesu
 kilea rendemien vasi keil one, ka viteni min meatin koanek vit,  “!  Amai!
 !Lomal ekok!” Sakini meatin koanek mea, va mulomal en  meten  meatin  keil
 enek.✡ 9 Evus, Iesu viteni min keil vit, “? Navis  kami,  mengkatien  keil
 onen Mosis
 maeni keke rehoumon sa en  Sabat?  ?Re-  houmoni  hetahos,  vuo  rehoumoni
 hetisa?
 ? Rehekataun moulien onen meatin sav, vuo rehou vini hemat?” 10 Iesu  lele
 rahit en keil. Evus, viteni min  meatin  koanek  vit,  “Kitelan  hem.”  Ka
 navong mumoni, hen
 mai ris tahos.
   11 Keil tine vepeng houlu, ka aselus lekati
 keke umon sa min Iesu.
    Iesu rie lat meatin teindan elu (12) keke
 avousili✡

 vangi meatin keil emun koa amusil Iesu arosini.    Ka Iesu les mari  vangi
 meatin
 savsav keil emun koa umai: koakeil houlu aka en taon ten out Serusalem  ka
 meteimal savsav keil emun koa amul en provins ten out  Sudea,  ka  koakeil
 emun koa arvitei
 Siu aka en taon ten out Taer keilu taon ten out Saedon koa  lumul  vesesal
 ven Atas Medeterenia.  18 Keil umai keke avalong
 Iesu ka avahisi vasak revi keil ran mesaien keil  one.  Koakeil  emun  koa
 ninin tisa keil amul apurun keil umai, ka Iesu vile lat  ninin  tisa  keil
 enek ran keil ka umai ris
 atahos. 19 Meatin vasi keil amul asak visi avatokol Iesu, veni keihoen koa
 mul ien mul sak revi meatin vasi keil ran mesaien keil one.

 katiIesu vihisei usil vati meatin koa Ahi hetokol
   20 Navong mul veah ral min meatin keil enek, Iesu lele va en meatin keil
 onen ka viteni vit,
 “Tokolkatien hel en kami koa tounah keil onami rovinvintei,
     veni tounah vasi koa mul en hen Ahi vi onami.
   21. Tokolkatien hel en kami koa, kosa, amai kat kami ven tounah,✡
     veni Ahi hesakin kami mihehilelau.
 Tokolkatien hel en kami koa, kosa, mimu- rang,
   12 En avong tai, Iesu vina en hou tai keke vahis. Kei  vis  min  Ahi  en
 vongien enek va rokol visokon. 13 En avong koa out mulan,
 kei va vise meatin vasi keil onen umai veni.  Ka  kei  rie  lat  keil  avi
 teindan elu enges keke avahi eiloheh keil onen:✡ 14 Saemon (koa Iesu  ling
 isen tamun vi ‘Pita’) ral min
 tunali Andru; Tiemes keilu Sion;  Pilip  keilu  Batolomiu;✡  15  Matiu  ka
 Tomas; Tiemes natin Alveas; ka Saemon (koa mul en vangi meatin keil koa  e
 vati mok keke Siu keil
 avamaluv ran hen kavmen ten out Rom);
     veni Ahi hesakin kami mihehiteai.
   21. Tokolkatien hel en kami navong meatin
       keil tine heat kami ka asesein kami venau.✡
     Anatin, tokolkatien hel en kami navong aselus tisa kat kami ka  apurun
       isomi veni mimusil kat
       Natin Meatin.
   21. Mihesi kami navong amumoni mukonek ka mihehutahut en sien,✡
     veni Ahi lesi mivinvin mivakur uite koa hemariso en out nesa.

 16 Sudas‡ natin Tiemes, ka Sudas Eskariot koa  hemaen  Iesu  heha  en  hen
 koakeil uasi hemat.

    Iesu visein meatin keil ka sak revi keil ran mesaien keil
 one✡
   17 En avong koa Iesu ral min meatin keil
 onen avita netan ran hou, kei va mulomal en out tai koa vi
 aet.  En out enek, mari
 Veni avu keil one apurun provet keil telamu en vati sakien koanek,
     ka Ahi les provet keil enek amal en meten.

   24. “Ka hetisa mok min kami koa, kosa, tounah onami houlu,✡
      eni kami miles more moulien tuai.



 ✡ 6:7: Luk 14:1 ✡ 6:8: Luk 5:22; 9:47  ✡ 6:11: Mat 10:1-4; Mak 3:13-19  ✡
 6:13: Sion 6:70 ✡ 6:14:
 Umen 1:13 ‡ 6:16: Sudas natin Tiemes, isen tamun vi Tatios (Mat 10:3).  ✡
 6:16: Mat 4:23-25     ✡ 6:19: Mat 5:1-12    ✡ 6:21: Ser 31:25; Sam 126:5-
 6; Aes 61:3; Rev 7:16-17   ✡ 6:22: Sion 15:19; 16:2; 1Pit 4:14     ✡ 6:23:
 2Kron 36:16; Mat 23:30,31; Luk 11:47   ✡ 6:24: Tiem 5:1

   24. Hetisa mok min kami koa, kosa, vangomi vil,
     veni amai heat kami.
 Hetisa mok min kami koa, kosa, miviteai,

 hesuval koa enmahisien onen Ahi Tata on- ami mun mul en meatin keil.”
    Iesu visein meatin keil keke analeletei naha
 kat tisaen keil en moulien onen meatin sav✡
     veni mihouai ka mihetang.
   24. Ka hetisa mok emun min kami navong meatin vasi keil amul  avati  lati
       isomi,
     veni avu keil one amumoni vatte tas en provet taluvosien keil.”

    Iesu vihisei keke mal meatin keil e hehat

   37 Ka Iesu viteni mun vit, “Minaleletei naha kat tisaen keil koa mul  en
 moulien onen meatin sav keil. Munak mirmumon- tei, Ahi herleletei heha kat
 tisaen keil koa mul en moulien onami. Ka munak mirrie lattei  sakien  tisa
 onen meatin sav, Ahi
 hertie lattei sakien  tisa keil onami.    Ka

 vativieh keil one✡
   27 Evus, Iesu san selusien enek min  meatin  vasi  keil  vit,  “Naviteni
 mukok min kami vasi koa mimul milong selusien keil
 onak: em hehat vativieh keil onom, ka  kumoni  hetahos  min  koakeil  tine
 katuk.✡ 28 Kihis Ahi hetokol kat koakeil asesenda enuk, ka kihis emun  ven
 koakeil apu- runuk.✡ 29 Munak meatin tai kovas vea-  som,  kimaeni  heovas
 usite sav emun. Ka munak meatin tai savut lat kot omom,  ki-  maeni  hekur
 eisin omom emun.✡ 30 Munak meatin tai viram enuk  ven  tounah,  kisa-  nis
 mini.     Ka  navong  meatin  tai  kur
 tounah onom, konahistei nasan risi minuk. 31 Kumoni min meatin sav hesuval
 koa em vati keke kei emun houmoni minuk.✡
   32 “? Munak kami emi vat meatin keil enges koa amul e vat kami eris, Ahi
 hetokol
 kat kami veni vensa? ! Meatin tisa keil emun amul amumoni  vatte  tas!  33
 ?Ka mu- nak kami mimumoni tahos min meatin keil  enges  koa  amul  amumoni
 tahos min kami,
 Ahi hetokol kat kami veni vensa?  !Meatin  tisa  keil  emun  amul  amumoni
 mukok! 34 ? Ka munak mimaen mani min meatin keil enges  koa  mikilea  keil
 isan risi min kami,
 Ahi hetokol kat kami veni vensa? !Meatin tisa keil emun  amul  amaen  mani
 one min meatin tisa sav keil keke ikur risi! 35 !Mi- noumontei  namukonek!
 Envatien onami hel en vativieh keil onami ka mihoumoni hetahos  min  keil.
 Mihemaen mani min meatin sav keil ka minandemtei minahit  keil  isan  risi
 min kami. Munak mihoumoni hemukonek, Ahi koa mul en out  nesa  hesan  uite
 teni koa hetahos imok min kami ka mihehi titiali keil onen. Veni  Ahi  mun
 mul rie lat tahosien onen min koakeil akalkali
 ka min koakeil emun akur heisav en tounah koa kei mul sani min  keil.✡  36
 Sakini, enmahisien onami hel en meatin sav keil,
 munak meatin sav tai mum tisa en kami, methos onami  heles  eni.  Mukonek,
 methos onen Ahi emun hel en kami navong kami mimum tisa.✡ 38 Navong  misan
 kataunien
 min meatin sav, Ahi hesan kataunien min  kami.  Ka  avong  koa  kei  hesan
 kataunien min kami, hehi houlu mok.  Hesuval koa
 meatin tai seh raes ami en mari kap tai ka
 vilelau va vio … merang. Mukonek, sakien  koa  mihoumoni  min  meatin  sav
 keil, Ahi houmoni min kami vatte hetas.”✡
   39 Evus, Iesu viten tatavolien tai min keil vit, “Meatin koa  meten  var
 sakras valamun tamun koa meten var. Munak houmoni  hemukonek,  keilu  vasi
 luhemotmot luheha en avul.✡ 40 Meatin koa kur hihiseien ran tiser tai, kei
 hermundemtei hehit kei tahos imok mulin tiser onen. Ka munak kei kur vasin
 sukul onen, kei hesuval tiser onen esuk.✡
   41 “?Vensa kolei kilea sokeai koa havivi
 enges koa mul en meten tumali, ka korlei
 kileatei varei keke mavuliai koa marite mul en  metom?§  42  ?Vensa  komul
 koviteni min tumali kovit, ‘Tuak eli, kimaen inau  nivus  lat  sokeai  ran
 metom.’  Ka en hati avong
 enek, korlestei varei keke  mavuliai  mules  en  metom?  !Kami  mimuto  en
 hilivemi en- ges! Helamu, kikulat mavuliai ran metom.
 Hevus, kokilea suk kovavus lat sokeai ran meten tumali.”

    Iesu viten tatavolien usil mukave vatiai tetahos keil mul son heite koa
 tahos✡
   43 Iesu viteni min vangi meatin keil enek
 vit, “Vatiai koa tahos, rosontei heite  koa  tisa;  ka  vatiai  koa  tisa,
 rosontei heite koa tahos. 44 Vatiai vasi keil, alei kilea en  keil  ka  en
 heite keil koa asoni. Kosakras  kovalah  hei  manggo  ran  vati  vilu;  ka
 kosakras ko- valah hei tavoi ran aikatiat.**✡ 45 Meatin koa  moulien  onen
 vilelau en tahosien, hei



 ✡ 6:26: Mat 5:38-48; 7:12  ✡ 6:27: Pro 25:21; Rom 12:20      ✡ 6:28: Rom
 12:14     ✡ 6:29: Sion 18:22-23; Umen
 23:3 ✡ 6:31:   Mat 7:12    ✡ 6:35: Lev 25:35-36   ✡ 6:36: Mat 7:1-5;
 15:14; 10:24-25 ✡ 6:37: Mat 6:14
 ✡ 6:38: Mak 4:24      ✡ 6:39: Mat 15:14; 23:16,24 ✡ 6:40: Mat 10:24-25;
 Sion 13:16; 15:20     § 6:41: Aneite
 ten ai keilu enek vi tisaen.     ✡ 6:42: Mat 7:16-20; 12:33-35     **
 6:44: Selusien kati teni vit, “hei fik ran vatiai koa sineite mul ien, ka
 hei grep ran vatiai emun koa tisa.”    ✡ 6:44: Mat 12:33

 tahosien mul kistal rani. Ka meatin koa moulien onen  vilelau  en  tisaen,
 hei tisaen mul kistal rani. Selusien onen meatin tai  mul  rie  lati  keke
 moulien onen vilelau en asa.”

    Iesu viten tatavolien usil mukave sakien ten  longkatien  suval  sakien
 koa meatin muti eim mon✡
   46 Iesu vit  risi  min  meatin  keil  vit, “?  Vensa  mimul  mivise  nau
 mivit, ‘Asuv, Asuv,’ ka mirmumontei asa koa naviteni min  kami?✡  47  Nita
 tavol usil vati meatin koa mai venau, mul long selusien onak,
 ka mul mum usili. 48 Kei suval meatin tai koa mul vati eim omon. Sakini va
 lekat ai keil koa marmarite ka keih vahi pos keil teni.  Evus,  vati  revi
 pos keil enek, ka mum vasin eim omon.†† Evus, navong ous mus ka  eang  mai
 keih mukave, sakras vou lin eim omon. Vuo, eim omon mules mulomal keih. 49
 Ka meatin koa long selusien onak
 ka romumtei vousili, kei suval meatin koa va kur lango  en  ai  tisa  keil
 enges, ka muti eim omon eni. !Ka navong ous mus ka eang
 mai keih, mu rasilin eim omon varei!”
                                      7

    Avat tai koa rovitei Siu rie lati keke demka- tien koa kuri marite  mok
 en demkatien onen Siu keil houlu✡
   1 Navong Iesu visein meatin keil evus,
 kei va en taon ten out Kapaniam. 2 En out enek, avat tai onen meatin  keil
 tavaeen ten out Rom mul ien.   En teim sen, slev
 tai koa envatien onen mul ien mul mesai houlu, vesesal vamat.✡ 3 Ka navong
 avat
 enek longe keke Iesu mai tuai, kei sila tei en elda keil onen Siu keil uva
 keke avahis
 Iesu vamai vasak revi slev onen. 4 Sakini elda keil enek uva ven  Iesu  ka
 apeahi avit,
 “! Amai kalah, kikataun meatin enek eli! Veni kei vi more meatin  tai  koa
 komai vasi mevouhou mini. 5 Envatien onen mul en Siu keil ka san kataunien
 houlu min komai navong memuti eim tahihiseien onomai.”
   6 Sakini Iesu musil keil uva. Ka navong Iesu va  vesesal  en  teim  sen,
 avat sila tei en
 time keil onen uva ka avit mesein selusien  onen  min  Iesu  avit,  “Asuv,
 konandemkotei nahi houlu usil inau. Inau narvinvintei keke keik kovamai en
 teim onak. 7 Ka narvinvintei mun mamai  venuk.  Ka  munak  kiselus  enges,
 avaseini komul veah soutin,

 nakilea keke slev onak helonge hetahos eris. 8 Hesuval navong hetamen onak
 mul viten tounah minau, ka inau namum usil kat ren.   Ka navong  inau  mun
 naviten
 tounah min meatin tavaeen tai onak, kei mun mul mum musil  kat  rek.  Inau
 nakilea mameng kati mahit, ‘! Ha!’   ka kei heha.
 Vuo mahit, ‘! Amai!’ ka kei hemai. Ka nakilea mameng kat slev onak  mahit,
 ‘! Kumon koanek!’ ka kei houmoni.”
 9. Navong Iesu long selusien enek onen,
 kei mutimanin ka viles les vangi meatin keil koa amul  amusili  ka  viteni
 min keil vit,
 “Anatin eli, en me-Isrel keil, narvotintei veah demkatien  takeih  vasuval
 koa navo- tini en meatin ekek.”
  9. Ka navong time keil onen avat enek
 uva ris teim sen, alesi keke slev enek onen longe tahos tuai.

    Iesu mumon natin vatina tai moul eris ran matien
  9. Katau en avong enek, Iesu ral min
 meatin keil onen amusil sise one uva ka arokol meteimal ten out  Naen.  Ka
 meatin sav keil houlu amul amusil keil. 12 Navong
 keil uva vesesal ven voiteh ten vieh ten meteimal enek,  keil  ales  vangi
 meatin keil
 tai koa amul avous avet tai. Teiai onen litetai tai koa mat mul ien ka uva
 keke avatahini.  Litetai enek vi titiali tas onen
 vatina tai.✡    13 Navong Asuv Iesu les
 vatina enek, en mahisi ka viteni mini vit, “Konatangtei.”✡ 14  Evus,  Iesu
 va vesesal
 ven keil, mutelan hen, ka rokol avet onen litetai koa mat. Sakini  koakeil
 avousi avati keil. Evus,  Iesu  viteni  vit,  “!Litetai,  naviteni  minuk,
 kimoul eris!”✡ 15 Sakini litetai enek moul eris, mea, ka selus. Evus, Iesu
 viteni min mama onen vit, “Mama, natmali keie.”✡
16. Meatin vasi keil amutimanin ka avati lat isen Ahi avit, “!Kosa,  provet
 tai koa vi
 hetetamen imok mul ral min ir!” Ka koakeil emun avit, “! Ahi mai tuai keke
 vakataun meatin keil onen!”✡
 16. Sakini, longlongien usil Iesu karahit
 out vasi en provins ten out Sudea ral min kantri vasi keil emun  koa  amul
 vesesal veni.

    Sion Baptis en vati vailea munak Iesu vi Mesaea anatin✡
 16. Longlongien usil Iesu rokol meatin
 keil onen Sion Baptis, ka keil uva aselus



 ✡ 6:45: Mat 7:24-27   ✡ 6:46: Mal 1:6; Mat 7:21   †† 6:48: Selusien kati
 teni vit, “mumon eim omon en ahat.”
 ✡ 7:: Mat 8:5-13      ✡ 7:2: Sion 4:47 ✡ 7:12: 1Ki 17:17; Luk 8:42 ✡ 7:13:
 Luk 8:52  ✡ 7:14: Luk 8:54
 ✡ 7:15: 1Ki 17:23; 2Ki 4:36      ✡ 7:16: Luk 1:68; 19:44     ✡ 7:17: Mat
 11:2-19

 usili mini. Sakini, Sion vise meatin onen elu lumai veni 19 ka sila  keilu
 luva keke luvahis Asuv Iesu luvahit, “?Keik kovi kei koa Ahi vit kati keke
 hesani hemai, vuo mehetosin etai mun?”✡
 20. Navong luva ven Iesu, luvisi luvit,
 “Sion Baptis sila komal keke melvahisuk vamukok, ‘?Keik kovi kei  koa  Ahi
 vat kati vit hesani hemai, vuo mehetosin etai mun?’ ”
 20. En avong enek, Iesu mul sak revi
 meatin keil koa amesai ka koakeil emun along mahien en keil. Kei mul  vile
 lat ninin tisa keil ran teisav keil. Ka koakeil
 mete var, sak revi keil alele ris. 22 Sakini
 Iesu vit risi min meatin keilu onen Sion

 onen Iesu.      Veni  keil along kilea  more
 sise onen Ahi koa Sion visein keil eni ka amaen Sion vi baptaes en keil.✡
 30 Ka Farasi
 keil ka Tiser keil ten mengkatien keil onen Mosis asesein asa koa Ahi en
 vati voumoni
 en moulien one veni armaentei Sion vahi baptaes en keil.
   31 Iesu viteni mun vit, “?Meatin keil ten kosa, asuval asa? ? Sakien one
 suval asa? 32 Keil asuval titiali keil koa arondan en out tahulhulien.  Ka
 tei en keil amul avisohiso va min titiali sav keil avit,
 ‘Komai memul memusau en sien. ?Vensa varei kami mirvoltei?
 Komai memul memurang. ?Ka vensa kami
 vit, “Milheha ris milhehiteni min Sion asa
 koa millonge ka millesi.   Koakeil mete
       mirmuaitei?’
   Naviteni mukok veni kami, hetetamen
 var, akilea alele eris; ka koakeil asakras  avakaka,  amual  eris.  Meatin
 keil koa akur mesaien ten leprosi, keil  ave  mai  muto  ris;  ka  koakeil
 ralinge  vonhon,  alonglong  eris.  Koakeil  umat,  amoul  eris;  ka  more
 longlongien mul va min koakeil tounah  one  tovuol.  23  Milheha  milhehit
 meseini min Sion keke koakeil rendemien  one  rovitei  elu  usil  inau  ka
 tounah keil koa namul
 namumoni, tokolkatien onen Ahi hel en keil.”✡
   24 Navong meatin keilu onen Sion luva,
 Iesu selus usil Sion min vangi meatin keil vit, “? Navong kami miva en out
 volvol
 keke mivales Sion, emi vati keke mivales vati meatin koa kave? ?Miva  keke
 mivales kei koa rokeihtei suval sili vatiai tai koa sakras valomal  navong
 eang muh keih? !
 Vuo! 25 ? Miva keke mivales meatin koa kave?  ?Meatin  tai  koa  musin  en
 mormore eisin keil? !Vuo! Keil koa amusin mukok, moulien  one  vilelau  en
 tounah houlu ka aro nges en mari eim omon asuv houlu keil. 26 ?
 Mukonek, isei varei mivaha keke mivalesi?
 ?Provet tai? !Anatin! Kei vi provet tai, ka rovitei provet tai enges.✡  27
 Sion vi kei koa amutis usili en Tus Votut avit,
 ‘Kilesi. Inau nisila eiloheh onak helamu enuk.
     Kei heha mau keke vasak mesein sise ten amaien onom.’    Malakai 3:1✡
28. “Koanek anatin, meatin sav tovuol koa avahasi  en  out  netan  koa  vahi
 houlu mok valin Sion. Ka meatin kuren tai koa maen  Ahi  vahi  asuv  houlu
 onen ka romot-
 tei en demkatien onen vi houlu mok mulin Sion.”✡
28. Meatin kuren keil suval meatin keil ten takis akilea  en  anatinien  ten
 selusien
 keil onen Siu keil, misel kutut kat inau ka Sion emun  veni  melromusiltei
 sakien keil onami. Veni navong Sion Baptis emai, kei
 mul val ran anien keke vahis ka romuntei uaen, ka kami  misel  kutut  kati
 mivit, ‘!Sion, ninin tisa mul ien!’ 34 Ka evus, navong inau,
 Natin Meatin, numai, nakanian ka namun uaen. Ka kami misel kutut kat  inau
 mivit, ‘!Ales meatin ekek! Kei vi meatin taanien  ka  meatin  tamunmunien.
 Ka mul vise
 meatin keil ten takis ka meatin tatisa keil emun en tunali keil.’✡  35  Ka
 avaseini, inau naviteni min kami keke koakeil avi titiali
 keil onen Ahi alei kilea en meteisauen onen, ka moulien one  mul  rie  lat
 anatinien teni.”

    Ahin tai ten sise kas alen Iesu en senta
   36 Evus, Farasi tai vis Iesu va vaanian vatal mini, isen Saemon.  Sakini
 Iesu va en teim sen ka rondan en avet taanianien.✡ 37 En out  sav  tai  en
 taon, ahin tai ten sise longe keke Iesu mai kanian en teim sen
 Farasi enek. Sakini, kur vei senta koa mani teni keih ka va  neim  en  eim
 enek. 38 Navong va neim, ahin enek mai mulomal katau en
 Iesu. Kei mul mis ka simeten mul mue vita kas alen Iesu, sakini mul motein
 alen keilu en hilin. Navong alen keilu lumuto, mus
 keilu ka kas keilu en senta. 39 Navong Farasi koa sisil en Iesu lesi,  kei
 vit sasen eni vit, “Munak meatin enek vi provet anatin,  kei  heilea  keke
 ahin enek vi isei ka vi vati ahin koa mukave. !Kei heilea keke vi ahin tai
 ten sise!”
40. Sakini, Iesu viteni min Farasi enek vit, “Saemon,  nihiten  tounah  tai
 minuk.”
   Saemon vit kesi vit, “Tahos tiser. Ki- hiteni minau.”



 ✡ 7:19: Sam 40:7; Mal 3:1; Rev 1:4,8   ✡ 7:23: Aes 35:5-6; 61:1-2; Luk
 4:18-19   ✡ 7:26: Luk 1:76 ✡ 7:27: Eks
 23:20     ✡ 7:28: Luk 1:15 ✡ 7:29: Luk 3:7,12; Mat 21:32     ✡ 7:34: Luk
 15:2 ✡ 7:36: Luk 11:37

40. Evus, Iesu viten tatavolien tai mini vit,  “En  avong  tai,  lumali  elu
 lukur mani ran hetamen tai. Tai kur mani vi han-
 dred taosen elim (500,000), ka tamun kur
 mani vi taosen koa vi hanumau elu ka halualim  emun  (50,000).*  42  Katau
 eni, lumali keilu enek lusakras luvasa kes  mani  enek.    Navong  hetamen
 enek longe, en
 mahis keilu ka viteni min  keilu  keke  kei  en  hevobongen  kaon  onealu.
 ?Sakini Saemon
 navisuk, isei en lumali enek keke envatien onen hel en hetamen enek heli?”
   43 Saemon vit kesi mini vit, “Namundemi navit vahesa kei koa  kaon  onen
 mariso mok, ka hetamen en vobongeni varei.”
   Navong Iesu longe mukok viteni mini vit, “Koviteni mal.” 44  Evus,  Iesu
 viles ka les ahin enek ka viteni min  Saemon  vit,  “?  Koles  ahin  enek?
 Navong numai teim som, korsantei oai minau makas alok eni. Ka  ahin  enek,
 kei kas alok en simeten ka muul
 moteini en hilin.✡ 45 Keik kormustei vivik keke  kovakur  revi  nau  mamai
 teim som. Ka ahin enek, avong kati koa mai neim,
 kei mus alok ka romusehtei eni.✡ 46 Keik korsan etai  li  oel  minau  keke
 makas veinak
 eni vasak meseinau maanian. Ka kei kas alok tanetan en senta tetahos.✡  47
 Sakini naviten koanek minuk: mari kaon ten ti-
 saen keil onen ahin enek, narmundemtei mun usili ka  methos  onak  mul  en
 kei. Sakini, envatien koa kei rie lati minau marite mok. Ka kei  koa  kaon
 ten tisaen vi havivis, avaseini methos onak mul ien, envatien  koa  meatin
 enek rie lati minau vi havivis. Ka koanek suval keik Saemon.”
48. Evus, Iesu viles ka viteni min ahin enek vit,  “Kosa,  methos  onak  mul
 enuk tuai ka nirmundemtei mun usil tisaen keil
 onom.”✡
48. Navong meatin sav keil koa akanian ruai ral mini alonge  mukok,  aviteni
 min
 keil eris avit, “? Kei mundemi vit vi  vati  meatin  sa  varei  koa  kilea
 voumon methos ven tisaen onen meatin keil?”
48. Ka Iesu viteni min ahin enek vit, “Ven demkatien onom minau, Ahi mutut
 moulien onom. Kiha hetal min tomat onen Ahi.”✡

                                      8

    Ahin keil koa amusil Iesu

   1 Katau en avong enek,  Iesu  mual rahit taon keil ral min meteimal keil
 koa. Navong mual va, mul vitehiten more lon-
 glongien usil mukave hiasuvien onen Ahi hemai en moulien onen meatin keil.
 En avong enek, meatin teindan elu (12) onen
 amul amusili.✡ 2 Ka ahin keil koa mun amul amusili: koakeil Iesu vile  lat
 ninin tisa keil ran keil, ka koakeil emun kei sak revi  keil  ran  mesaien
 keil one. Koa tai en keil enek vi Meri ten out Makdela koa Iesu vile
 lat ninin tisa oulu (7) rani.✡  3 Ahin keil
 koa mun akur mani one ka akataun Iesu ka meatin keil onen eni: tai en keil
 vi Susana, ka tamun vi Soana koa vi ahin onen Kusa, hetamen tai koa  losil
 kat tounah vasi onen asuv houlu Herod.

    Iesu viten tatavolien usil uti uit keil  koa  amoul  en  atan  tateisav
 keil✡
   4 En avong tai, meatin keil  houlu  aka  ran  meteimal  houlu  koa  amul
 vesesal umai ruai keke avalong selusien onen Iesu. Ka
 navong Iesu les keil, viten tatavolien enek min keil vit, 5 “En avong tai,
 meatin tai va nah keke valuh uti uit keil ien. Ka navong mul rivini, vahis
 umotmot en sise
 koa atan teni keih ka meatin keil akaka eni ka aman keil amita ara lelati.
 6 Vahis umotmot en atan koa ahat houlu mul ien. Ekonek,  utite  keil  enek
 amoul havivis. Ka rovitei tuetin, amukou veni atan mahinhin enges  ka  oai
 rovinvintei.  7 Vahis emun
 umotmot en atan koa oumunai tatisa mul ien. Ka navong utite keil enek amul
 amoul,
 oumunai tatisa keil emun amoul ruai ka amusar koe keil umatmat. 8 Ka vahis
 en utite keil enek umotmot en atan tetahos. Keil amoul ka ason  heite  koa
 mulin han-
 dred tai (100).”✡
   Navong Iesu viten tatavolien enek evus,  viteni  min  meatin  keil  vit,
 “Munak ralingomi mul, mihelong kilea asa namul naviteni.”
   9 Katau en avong enek, meatin keil onen Iesu avise  vahit  luvat  aneite
 ten tatavolien
 enek min keil. 10 Ka kei vit kesi min keil vit, “Aneite ten selusien  suai
 usil hiasuvien onen Ahi, inau nihothot eni  min  kami  en-  ges.   Ka  min
 meatin sav keil koa arvitei
 onak keil, navit usili en tatavolien keil enges keke,
 ‘Avaseini alele va vio … irlei kileatei.



• 7:41: Selusien kati teni vit, “500 denarie ka 50 denarie.” En avong onen
 Iesu, meatin mum avong tai keke vakur denarie tanges.  ✡ 7:44: Sen 18:4 ✡
 7:45: Rom 16:16; 1Kor 16:20; 2Kor 13:12; 1Tes 5:26; 1Pit 5:14      ✡ 7:46:
 Sam 23:5  ✡ 7:48: Luk 5:20-21    ✡ 7:50: Luk 8:48; 17:19; 18:42    ✡ 8:1:
 Luk 4:43  ✡ 8:2: Mat 27:55-56; Mak
 15:40-41; Luk 23:49   ✡ 8:3: Mat 13:1-23; Mak 4:1-20   ✡ 8:8: Mat 11:15;
 13:43; Mak 4:23; Luk 14:35

     Ka avaseini alonge va vio … irlong kileatei.’ ”     Aesea 6:9
     Sakini Iesu viteni min keil vit, “Aneite

   19 En avong enek, mama ka tunali Iesu telmai telvalesi, ka telsakras
 telvaha
 vesesal ven Iesu, veni vangi meatin keil
 ten tatavolien enek mukok:   uti uit keil vi selusien onen Ahi.✡ 12  Utite
 keil koa umotmot en sise koa atan takeih mul ien,
 kei suval meatin keil koa along selusien
 onen Ahi. Evus, Temat mai ka kulati ran keil keke asakras  avaling  desien
 one eni ka avakur moulien hau vaka ien.✡ 13 Utite keil koa umotmot en atan
 koa ahat houlu mul ien, kei suval meatin keil koa along selusien
 onen Ahi, ka, hatte tas, akuri  ral  min  sien.  Ka  veni  lite  keil  ten
 demkatien one  romoultei  veah  vatahos,  meatin  keil  enek  amulomal  en
 demkatien one ten avong
 havivis. Ka navong sakvisien keil emai, keil umot en demkatien one. 14  Ka
 utite koa umotmot en atan koa oumunai keil  tatisa  amul  ien,  kei  suval
 meatin keil koa along  selusien  onen  Ahi,  ka  navong  amul  amual  uva,
 amundemko houlu usil mani, tounah koa ave en vati, ka tounah sav keil emun
 ten out netan. Sakini, tounah keil enek mul
 musar koe selusien onen Ahi, ka demkatien one sakras vamoul vamai  vakeih.
 15 Ka utite keil koa umotmot en atan koa tahos, kei suval meatin keil  koa
 along selusien onen
 Ahi ka aling demkatien one keih eni ral min rendemien  tai  koa  tahos  ka
 mal. Sakvisien
 keil takeih umai, ka selusien enek mules  moul  va  vio  …  san  heite  en
 moulien one.”

    Iesu viten tatavolien usil laet ten anatinien onen Ahi koa mul ritin en
 moulien onen meatin keil onen✡
16. Iesu viten tatavolien tamun vit, “Meatin tovuol  koa  vanit  laet  onen,
 hevus, valing suaini en pesin tai, vuo valing
 suaini en hehen avet tamatilien onen. ! Vuo! Meatin keil arekein laet  one
 nesa keke koakeil umai neim akilea avalei kilea
 titinien teni.✡
16. “Anatinien koa mul suai, Ahi hekuri hemai  en  mesai.  Ka  selusien  koa
 avit suai eni mulamu, ihitehiteni en meten meatin keil keke availea  eni.✡
 18 Sakini, navong
 milong selusien keil onak, mihelong revi eni.  Veni  meatin  koa  kur  kat
 aneite teni,
 Ahi hesan meteisauen hehi houlu mun mini.  Ka  meatin  koa  rokur  revitei
 aneite teni, havivi koa mundemi vit kilea eni tuai, Ahi hekulati rani.”✡
    Iesu viteni keke koakeil along kat selusien keil onen asuval mama  onen
 ka tunali keil✡
 avi houlu ka amutiting kati. 20 Sakini asan longlongien mini  avit,  “Mama
 onom ral
 min tumali keil telmai, telmulomal hae, ka eatel vati telvalesuk.”
21. Ka Iesu vit kesi vit,  “Mama  onak  ka  tuak  keil  avi  koakeil  along
 selusien onen Ahi ka amul along kati.”

    Iesu meng kat eang ka oai luvahati keilu ka lulong kat ren✡
21. En avong tai, Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Tahos rovou koteh
 Oai Kaleli
 rovaha en usite.” Sakini, uvut uva en vot ka uva. 23 Ka navong amuloh en
 vot enek uva,
 Iesu matil.
   Rovitei tuetin, eang tai muhuh keih ka sakin mari oai enek langlango  ka
 tahe keil mavul va neim en valengei vot. Ka keil alesi
 keih, vesesal vot vamarindu. 24 Sakini uva ven Iesu,  ka  avise  lati  ran
 matilien onen ka avise keih mini avit, “! Asuv, asuv! ! Rovamarindu kei!”
   Iesu mea ka meng kat eang ka oai luva-
 hati keilu. Hatte tas, eang ka oai lulong kat ren, ka out mai  mutaeng  ka
 vi tasioh. 25 Evus, Iesu vis meatin keil onen vit,  “?  Mukave,  demkatien
 onami enau tovuol veah?”
   Navong ales asa koa mumoni, amuti-
 manin houlu ka ametau. Avis keil eris avit, “?Meatin ekek vi  vati  meatin
 sa? !Avaseini eang ka oai, navong meng kat keilu, lulong
 kat ren!”
        Iesu vile lat ninin tisa keil ran meatin tai✡ 26 Iesu ral min meatin
   onen keil uva en vot amu koteh Oai Kaleli, ka umai ut vesesal en taon ten
   out Kerasa. 27 Navong Iesu vut ran vot va ut, visu min meatin tai ten out
  Kerasa koa ninin tisa keil amul ien. Tuetin, kei kaka hon ka romatiltei en
    eim tai. Kei mules matil en out tatetahinien. 28-29 En avong vasi, ninin
                                                      tisa mumon meatin enek
   vi vau houlu.   Meatin sav keil asak visi vahuli kati keke nakakatei mun.
                                                                       Aling
 hen keilu ka alen tanetan keilu en aean ka apar kat keil vasi en  sen  koa
 keih. Ka avaseini, kei rali kotehei. Evus, ninin tisa  likati  va  en  out
 volvol vato sasen. Navong les Iesu, muai roha keih, mai vesesal  veni,  ka
 retengeiril netan mini.  Iesu meng kat
 ✡ 8:11: 1Pit 1:23     ✡ 8:12: 1Kor 1:21     ✡ 8:15: Mak 4:21-25    ✡ 8:16:
 Mat 5:15; Luk 11:33   ✡ 8:17: Mat
 10:26; Luk 12:2 ✡ 8:18: Mat 25:29; Luk 19:26      ✡ 8:18: Mat 12:46-50;
 Mak 3:31-35     ✡ 8:21: Mat 8:23-27; Mak
 4:35-41   ✡ 8:25: Mat 8:28-34; Mak 5:1-20

 ninin tisa enek valokovein meatin ekek. Sakini, ninin  tisa  koa  mul  ien
 viso vina mini vit, “! Iesu, Natin Ahi ten out nesa!
 ?! Kumon sa li varei minau!? ! Napeahik,
 konoumontei inau li nanakur mahien nahi houlu!”✡
   30 Iesu visi vit, “?Isom isei?”
   Ka meatin enek vit kesi mini vit, “! Houlu!” Kei viteni mukok veni ninin
 tisa keil koa amul ien avi houlu. 31  Ninin  tisa  keil  enek  apeah  Iesu
 nasila lattei keil anaha
 en mari avul koa vi out ten mahien one.*
   32 Vesesal ven keil, vuas houlu amul amusu en  usi  hou  tai.    Sakini,
 ninin tisa keil enek apeah Iesu avamaen keil avaha en vuas keil,  ka  Iesu
 maeni. 33 Sakini, ninin tisa keil alokovein meatin enek uva suk en
 vuas keil. Ka asakin vuas keil alohloh uva en veisil, umotmot uva en  mari
 oai, ka keil vasi amarindu umatmat.
   34 Navong meatin keil koa alosil kat vuas
 keil ales asa koa kur out, aloh kalah uva, ka avit usili en  taon  ka  out
 sav keil emun koa amul vesesal. 35 Evus, meatin keil koa alon- glong usili
 uva keke avales asa koa kur out.
 Sakini, uva ven Iesu, ka ales  meatin  koa  ninin  tisa  keil  alokoveini.
 Rendemien onen mai ris tahos, musin en eisin ka  rondan  vesesal  en  alen
 Iesu. Navong alesi, amu-
 timanin eni ka ametaun Iesu. 36 Koakeil ales asa koa kur out arun ral  min
 meatin sav keil koa umai. Arun usil sise koa  Iesu  sak  revi  meatin  koa
 ninin tisa keil amul ien. 37 Navong alonge mukok, koakeil aka en out
 keil vesesal en taon ten out Kerasa avis Iesu valokovein  keil  vaha  veni
 ametau houlu.† Mukonek, Iesu vut va en vot ral min meatin keil  onen  keke
 avalokovein keil.
   38 Ka meatin koa ninin tisa mul ien mu-  lamu  peah  Iesu  keke  vamaeni
 vousili. Ka
 Iesu sila lati ka viteni mini vit, 39 “Kiha ris teim som, kihitehiteni min
 meatin sav keil asa koa Ahi mumoni en moulien onom.” Sakini,  meatin  enek
 karahit out vasi en taon enek ka vit usil mormore tounah koa  Iesu  mumoni
 mini.

    Iesu sak revi atouli koa mat ka ahin tai koa mesai✡
   40   Navong Iesu rokol usi Oai Kaleli
 vesesal en out Kapaniam, vangi meatin keil akur  revi,  veni  amul  arosin
 amairisien onen.  41 En avong enek, meatin tai mai
 retengeiril vita en alen Iesu, isen Saeros.

 Kei vi avat tai ten eim tahihiseien onen  Siu  keil.  Kei  mul  peah  Iesu
 luvaha teim sen, 42 veni natnahin vesesal vamat. Sua onen natnahin teindan
 elu (12) ka titiali onen
 sav keil tovuol emun.✡
   Ka navong Iesu mul mual va, meatin houlu  amuting  kati  en  usite  vasi
 keil. 43 En vangi meatin keil enek, ahin tai mul koa
 kur mesaien onen mama keil sua teindan elu  (12)  tuai,  ka  mesaien  onen
 sakras vavus. Kei va en dokta keil houlu ka san vasi mani onen  min  keil,
 ka asakras avasak revi. 44 Ahin enek ka lelau katau en Iesu ka mutelan hen
 rokol kei eisin omon. Hatte tas, mesaien onen vus enga varei. 45 Ka Iesu
 long kilea eni ka vis meatin keil vit, “?Isei rokol nau?”
   Meatin vasi keil aviteni keke  artokoltei,  ka  Pita  viteni  mini  vit,
 “Asuv, meatin keil avi houlu ramat ka amuting katuk en usite
 vasi keil.”
   46 Ka Iesu vit kesi vit, “Vuo, meatin tai rokol nau  veni  nalonge  keke
 hati keihoen mea ranau.” 47 Navong ahin enek lesi keke sakras  vato  suai,
 mai ven Iesu. Alen maleilei ka kei retengeiril netan mini. Kei vit lati en
 meten meatin keil vasi vensa rokol eisin omon Iesu, ka  mukave  me-  saien
 onen mea rani en hati avong enesek koa rokoli. 48 Evus,  Iesu  viteni  min
 ahin enek vit, “Ahinkuli, demkatien onom sakin
 avem mai ris tahos. Kiha ka tomat onen Ahi heto venuk.”✡
49. Navong Iesu mul semau selus, meatin tai ka teim sen  Saeros  ka  viteni
 min Saeros
 vit, “Natmahin mat keitinesek. Konahistei mun tiser namai.”
49. Navong Iesu long selusien enek, viteni min Saeros vit, “!Konandemkotei!
 Demka-
 tien onom hekeih keke natmahin hemoul eris, ka hehi anatin.”
   51-53 Navong Iesu mai en teim sen Saeros, meatin keil vasi amul amis  ka
 amurang
 ven atouli enek. Ka Iesu viteni min  keil  vit,  “!Kami  minatangtei  mun!
 Atouli enek romattei, kei mules matil.” Ka keil amunge
 kati veni akilea keke mat tuai. Navong Iesu va neim en out koa atouli  mul
 ien, kei maen
 Pita, Sion, Tiemes, ka tata ka mama onen atouli enges uva neim ral mini.



 ✡ 8:28-29: Mat 8:29; Mak 1:23-24; Mat 5:7; Luk 4:34    * 8:31: Mari avul
 enek vi out ten mahien koa keite teni tovuol onen ninin tisa keil ral min
 Temat.    † 8:37:   Meatin houlu ten out Kerasa arvitei Siu, ka veni
 akilea keke
 Siu keil alele tisa kat vuas keil veni mengkatien one vit asakras avaani,
 ametau keke Iesu hesakin vuas keil vasi ose imatmat. Keil amundem usil
 mani one mulin hihiseien ka merikel keil onen Iesu.    ✡ 8:39: Mat 9:18-
 26; Mak 5:21-43
 ✡ 8:42: Luk 7:12      ✡ 8:48: Luk 7:50; 17:19; 18:42   ✡ 8:54: Luk 7:14
 Luk 8:54  251   Luk 9:19

   54 Evus, Iesu va vuli kat hen  atouli  ka  viteni  mini  vit,  “!Atouli,
 mea!”✡ 55 Hatte tas, moulien onen atouli muris mai ka mea  mulomal.  Evus,
 Iesu viteni min keil avalah  anien  vamai  vani.  56  Tata  ka  mama  onen
 amutimanin houlu ka Iesu selus koe keilu
 lunahitentei asa koa mumoni min atouli onealu.✡
                                      9

    Iesu sila lat meatin teindan elu (12) onen avaha avoum✡
   1 Iesu vise ruain meatin teindan elu (12) onen. Evus,  san  keihoen  min
 keil avahile lat ninin tisa keil  ka  avasak  revi  koakeil  akur  mesaien
 savsav keil. 2 Evus, sila lat keil
 uva avahitehiten usil hiasuvien onen Ahi ka avasak revi koakeil amesai.✡ 3
 Kei viteni
 min keil vit, “En ualien onami, minakurtei tounah. Minahuli  kattei  mani,
 ateli, vuo eisal.   Minakurtei eisin tamun, vuo anien. 4 Munak miva en out
 tai ka meatin tai kur revi kami en teim sen, mihetos  hetal  mini  hetokol
 avong koa mihelokovein out enek.
 5 Ka munak meatin keil en taon  enek  arkur  revitei  kami,  navong  mimul
 milokovein out enek, mihesahulin vulimeas ran alomi en
 mete. Koanek hesakin keil ilea suk keke asa koa amumoni min kami  romaltei
 en meten Ahi.”
6. Katau en selusien enek, meatin keil onen Iesu amea uva en  meteimal  keil
 vasi ka avitehiten more longlongien onen Ahi.
                 Ka keil asak revi meatin houlu koa amesai.
                  Herod vit vailea keke Iesu vi isei varei✡
6. En avong enek, Herod Antipas vi asuv houlu en  provins  ten  out  Kaleli.
 Navong kei long usil tounah keil koa Iesu mul mumoni,
 mundem usili houlu veni meatin keil arun houlu  en  tounah  tateisav  keil
 mini. Tei keil avit Iesu vi Sion Baptis koa moul eris ran matien.✡ 8 Mesav
 keil koa amul aviteni keke kei vi provet Ilaetsa koa kistal eris ven
 keil. Ka meatin teisav keil emun avit kei vi provet tai  telamu  koa  moul
 eris ran matien. 9 Ka Herod viteni vit, “Vi inau  varei  koa  nameng  kati
 avata koteh vatin Sion. ?Ka isei varei namul nalong  usili?”  Sakini,  mul
 sak visi vales Iesu.✡

    Iesu mumon merikel tai keke vengan meatin keil taosen elim (5000)✡

   10 Navong meatin keil onen Iesu amum evus, umai ris veni  ka  avit  usil
 asa koa uva
 amumoni. Sakini, Iesu kur seh en  keil  uva  en  taon  tai  koa  avise  en
 ‘Betsaeta.’ 11 Ka navong vangi meatin keil alonge keke uva,
 amea amusil keil. Ka navong Iesu les keil, kur revi  keil  ka  selus  usil
 hiasuvien onen
 Ahi min keil. Ka koakeil amesai, Iesu sak revi keil.
12. Iesu mum va vio … meteiai vita munu. Ka teindan elu (12) onen umai veni
 ka aviteni mini avit, “Out ekek vi out seh neli ka out mul vong ke.  Tahos
 keke kisila mar- mari vangi meatin keil ihaha en meteimal keil vuo en  eim
 sav keil koa amul vesesal keke akilea  avaha  avalekat  anien  ae  ka  out
 tamatilien one.”
13. Ka Iesu viteni min keil vit, “Kami varei mihesan tei  tounah  min  keil
 iani.”
   Ka avit kesi mini avit, “Ir rokur veret elim enges ka  mesau  elu  nges.
 ?Mukave?
 ? Em vati mevaha mevahul tei anien vav- invin mevahengan mari vangi meatin
 keil ekek?” 14 (Tata keil vasi koa amul en avong
 koanek vesesal  arokol  taosen  elim  (5000),  ka  mama  ka  titiali  keil
 arvulitei keil.)
   Sakini, Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Mihetiti vas meatin  keil
 iha itondan en vangite keil koa vesesal meatin keil
 hanumau elu ka halualim emun (50) il en vangite tai.”
   15 Meatin onen keil amumoni musil asa koa  viteni,  sakini  meatin  vasi
 keil aron- dan. 16 Evus, Iesu kur veret elim ka mesau elu ka  seipat  vina
 nesa.  Evus, vis, viten
 masmasien min Ahi veni, ka vul vahasi. Navong vul vahasi evus, sasani  min
 meatin onen keil avatiti min vangi meatin keil ekek avaani. 17 Meatin keil
 vasi akanian ka vange vil. Ka navong meatin keil onen Iesu  uva  ris  keke
 avalah soke anien keil, veiat
 teindan elu (12) vil mules.✡

    Pita vit luvati keke Iesu vi Mesaea✡
18. En avong tai, Iesu lokovein vangi meatin keil ka kur seh en meatin keil
 onen keke kei vahis. Ka navong vis evus, vis keil
 vit, “? Meatin keil amul aviteni keke inau navi isei?”
18. Ka avit kesi mini avit, “Keil koan avit keik  kovi  Sion  Baptis.  Keil
 koan emun avit kovi provet Ilaetsa, ka teisav en keil avit



 ✡ 8:56: Mak 7:36; Luk 5:14 ✡ 9:: Mat 10:5-15; Mak 6:7-13     ✡ 9:2: Luk
 10:5-7; 10:10-11; Umen 13:51     ✡ 9:6:
 Mat 14:1-12; Mak 6:14-29   ✡ 9:7: Mat 16:14; Mak 8:28; Luk 9:19    ✡ 9:9:
 Luk 23:8  ✡ 9:9: Mat 14:13-21; Mak
 6:30-44; Sion 6:1-15  ✡ 9:17: 2Ki 4:44 ✡ 9:17: Mat 16:13-28; Mak 8:27–9:1
 ✡ 9:19: Luk 9:7-8     ✡ 9:20:
 Sion 6:68-69

 keik kovi provet telamu tai koa moul eris ran matien.”✡
18. Ka Iesu vis keil vit, “? Ka mukave en kami? ?Mivit inau navi isei?”✡
   Ka Pita mea vit luvati vit, “! Keik kovi Mesaea koa Ahi vat kati!”
18. Sakini, Iesu meng kat keil keke anahitehitentei min meatin sav keil.  22
 Kei viteni min keil vit, “Ahi ling kati  tuai  keke  inau,  Natin  Meatin,
 nilong mahien hehi
 houlu. Ka elda keil onen Siu keil, asuv keil onen pris keil, ka tiser keil
 ten mengkatien
 keil onen Mosis emun isesein nau ka u  vini  nau.  Ka  avong  hetel  heli,
 nimoul eris ran matien.”✡
   23 Evus, Iesu viteni min keil vit, “Mu- nak meatin tai  en  vati  vousil
 nau, helamu heting koe kei sasen en  asa  keil  koa  kei  enges  en  vati.
 Hevus,  en avong vasi,
 hehous aiveave ten matien onen, ka housil kat nau.✡ 24 Veni meatin koa  en
 vati vahuli kat moulien onen, moulien onen hevuol rani.  Ka  munak  hemaen
 moulien onen hevuol venau, kei houtut moulien onen.✡ 25 ? Asa tahos  munak
 meatin tai kur tounah vasi ten out netan ka moulien onen mul vuol rani? 26
 Munak meatin tai memou vahitehiteni keke musil kat inau ka hihiseien  keil
 onak, inau, Natin Meatin, nimemou eni emun navong nimai ris en
 muohien onen angelo votut keil ka hetal
 min hetetamenien koa Tata onak hesani minau.✡ 27 Anatin eli  naviteni  min
 kami, tei en kami koa mimul mimulomal ekok
 kosa, mihermattei mau ka mihelesi navong
 inau, Natin Meatin, nimai hetal min kei- hoen ten hiasuvien onen Ahi.”

    Ahi rie lat muohien ten hetetamenien onen Iesu✡
   28 Avong outel (8) muli en avong koa  Iesu  vit  usil  tounah  enek  min
 meatin keil onen.
 Ka kur seh en Pita, Sion ka Tiemes telmusili ka telvina  nesa  en  vatihou
 tai keke telvahis. 29-32 En avong enek, Pita, Sion ka Tiemes,
 meteatel mulong ka telmatil. Ka navong Iesu  mul  vis,  veinan  viles,  ka
 eisin omon
 vilahil muoh vis muoh suval laet tai koa ritin keih. Ka Mosis  ka  Ilaetsa
 lukistal ka lumul luselus ral min Iesu. Ka keilu  mun  luvilahil.    Keilu
 luselus usil mukave
 houm vasin umen onen en out Serusalem ka hemat.✡

   Navong tounah keil mul kur out, Pita, Sion ka Tiemes telmuli tellele va,
 ka telmu-
 timanin. Tellesi keke aven Iesu mul vilahil, ka kei mulomal ral min meatin
 elu mun. 33 Ka tellei kilea keke luvi Mosis ka Ilaetsa. Ka navong  tellesi
 keke lumul luva, Pita mea
 ka selus min Iesu vit, “! Asuv,  tahos  imok  keke  komeitel  metro  ekok!
 Methoumon votevav etel:  tai  omom,  tai  omon  Mosis,  ka  tai  mun  omon
 Ilaetsa.” Pita reingeingen
 asa koa mul viteni.
   34 Ka navong Pita mul veah selus, mahmah tai koa vihil mai  mutaluh  koe
 keil,
 ka telmali telmetau houlu. 35 Ka rea tai musel ka en  mahmah  koanek  vit,
 “Koanik vi Natkuli  kati  koa  narie  lati,  ka  envatien  onak  mul  ien.
 !Mithelong kati!”✡
36. Navong rea koanek selus evus, telroles etai mun meatin, Iesu  enges  ro
 ral min
 keitel.  Ka  asa  koa  keitel  tellesi,  telkur  kati  vi  oneatel  enges.
 Telrovitentei min etai meatin en avong enek.

 ien Iesu sak revi ehon tai koa ninin tisa mul
 36. En visokon teni, navong Iesu keitel
 Pita, Sion ka Tiemes telvita ris netan ran vatihou, meatin keil houlu umai
 avit avales Iesu. 38 Ka en avong enek, meatin tai koa
 mul luhu en vangi meatin keil vise Iesu ka peahi keih  vit,  “!Tiser  eli!
 Napeahik keke kimai kiles natkuli koa kei tas eli vi onak.
 39 Veni ninin tisa tai mul va veni ka, hatte
 tas, sakini mul mis kai. Kei mul kulul eni keih rokol avong koa si kokohin
 kistal en ongon. Lises, ninin tisa enek mul  puruni  ka  vesesal  vasakras
 valokoveini. 40 Napeah
 meatin keil onom keke avahile lati rani, ka keil asakras.”
 41. Navong Iesu longe mukok viteni min
 meatin keil onen vit, “! Kami meatin keil ten  avong  kosa,  mikalkali  ka
 demkatien
 onami tovuol vareis! ?Nito hetal min kami hetokol  nengeis?  Avek  mah  en
 kami koa demkatien onami tovuol.” Evus, Iesu viteni
 min meatin koanek vit, “Kikur natmali hemai venau ekok.”
 41. Navong ehon enek mul mual va ven
 Iesu, ninin tisa koa mul ien kov eni va netan ka mul kulul  eni.  Ka  Iesu
 meng kat ninin tisa va, sak revi ehon enek, ka san risi va
 min tamen. 43 Koakeil alesi amutimanin en mari keihoen onen Ahi.
 ✡ 9:22: Mat 16:21; 20:18-19; Mak 8:31; 10:33-34   ✡ 9:23: Mat 10:38; Luk
 14:27     ✡ 9:24: Mat 10:39; Luk 17:33;
 Sion 12:25      ✡ 9:26: Mat 10:33; Luk 12:9; 2Tim 2:12 ✡ 9:27: Mat 17:1-
 13; Mak 9:2-13  ✡ 9:29-32: Sion 1:14;
 2Pit 1:16 ✡ 9:35: Sam 2:7; Aes 42:1; Mat 3:17; 12:18; Mak 1:11; Luk 3:32;
 2Pit 1:17 ✡ 9:36: Mat 17:14-20; Mak
 9:14-29   ✡ 9:43: Mat 17:22-23; Mak 9:30-32
    Iesu vit luvat matien onen hatte tamun✡
   Navong meatin keil amul amutimanin ven tounah vasi koa Iesu mumoni,  kei
 viteni min meatin keil onen vit, 44 “Kami, mihetaengon revi selusien  keil
 onak. Hervitei tuetin, inau, Natin Meatin, meatin tai hesa lat  inau  niha
 en hen meatin keil
 ten out netan.”✡ 45 Ka keil arkilea revitei
 aneite ten selusien onen veni mul suai veah ran keil. Ka ametau avaha  ven
 Iesu keke avahis revi aneite teni.✡

 Ahi Iesu vit usil isei vi hetetamen imok en meten
   46 Katau en avong enek, meatin keil onen
 Iesu amul asel min keil eris usil isei en keil vi hetetamen imok en keil.✡
 47 Ka Iesu kilea rendemien one. Sakini, mulamun titiali tai
 mai, ka sakin kei mulomal en usite onen. 48 Evus,  Iesu  viteni  min  keil
 vit, “Meatin koa kur revi titiali tai koa mukok en isok, hesuval  koa  kei
 mul kur revi inau. Ka kei koa kur revi inau, hesuval koa kei mul kur  revi
 kei koa sila nau numai. Veni meatin koa vi heisav  enges  en  metomi,  kei
 varei vi
 hetetamen imok mulin kami vasi en meten Ahi.”✡
49. Ka Sion viteni min Iesu vit, “Asuv, komai meles meatin tai mul vile  lat
 ninin tisa keil en isom. Sakini,  meviteni  mini  keke  hehati,  veni  kei
 romusiltei keik vasu- val komai memumoni.”
50. Ka Iesu viteni  min  meatin  keil  onen  vit,  “Vuo,  minahitentei  mini
 nahati, veni
 munak meatin etai rovaetei vatal min kami, kei mul kataun kami.”✡

    Iesu sel kat meatin keil avandem revi mau munak avit avousili✡
 49. Navong avong mai vesesal keke Iesu
 vahina en out nesa, kei mumon rendemien  onen  keke  vaha  Serusalem.✡  52
 Sakini, sila tei en meatin keil onen uva mulamu eni. Keil uva en  meteimal
 tai onen me-Sameria keil avasak mesein tounah  keil  vamese  veni.  53  Ka
 meatin keil ten meteimal koanek e rovattei keke Iesu vamai ven  keil  veni
 akilea keke Iesu mul musil sise onen vaha en out Serusalem.*✡ 54 Ka navong
 Tiemes keilu Sion lulong usili, tinealu kat

 keil ka luvis Iesu luvit, “?Asuv, mukave? ? Em  vat  komal  melvameng  kat
 ahang vaka en out nesa vamita van lin meatin keil
 ekek?”✡
   55 Ka Iesu viles ka vul kat keilu. 56 Evus, Iesu mual va en meteimal sav
 ral min meatin keil onen.
 57. Ka navong amul uva, meatin tai mai
 ven Iesu ka viteni mini vit, “Out kave kiha ien, inau mun nusil katuk.”
57. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Asu keil,† vae ome mul, ka aman  keil,  anu
 ome mul. Ka Natin Meatin, teim kati onen tamatilien tovuol.”
58. Iesu viteni min meatin sav tai vit, “Kusil kat nau.”
   Ka meatin enek viteni min Iesu vit,  “Asuv,  koanek  tahos.  Ka  helamu,
 kimaen nau niha ris teim ka nilei kat tata onak hetokol avong koa hemat ka
 nitahini.”
57. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Kilokovein koakeil umat  en  demkatien  one
 keke  itahin  koakeil  one  umat.  Ka  keik,  kimai  ki-  hitehiten   more
 longlongien usil hiasuvien
 onen Ahi min meatin keil.”
57. Meatin tamun mai viteni mini  vit,  “Asuv,  inau  nusiluk.  Ka  helamu,
 kimaenau li niha niselus kor min onak keil.”✡
58. Ka Iesu viteni mini vit, “Meatin koa kur rohtoh en umen  ten  hiasuvien
 onen Ahi, ka katau, mundem houlu usil asa koa lokoveini,  kei  rovinvintei
 vakur umen enek.”
                                     10
    Iesu sila vangi meatin keil uva lualu avoum
   1 Katau en avong enek, Iesu rie lat meatin sav keil heite  hanumau  etel
 ka halu- alim emun (70).* Evus, sila keil uva lualu en meteimal keil vasi.
 Iesu vit keil iha ilamu eni, ka hervitei tuetin, kei mun heha houm
 en out keil enek.✡ 2 Iesu viteni min keil
 vit, “Anien houlu mul en ah, ka  meatin  keil  arvitei  houlu  keke  avaha
 avasuhut eni. Sakini, mihehis min Asuv ten ah keke hesan meatin  keil  ihi
 houlu tamun avamai
 avoum en ah osen.✡ 3 Alva, ka tahos keke
 mihelei kat revi kami. Veni namul nasila



 ✡ 9:44:   Luk 18:32    ✡ 9:45:   Mak 9:32; Luk 18:34    ✡ 9:45:   Mat 18:1-
 5; Mak 9:33-40    ✡ 9:46:   Luk 22:24
 ✡ 9:48: Mat 10:40; Luk 10:16; Sion 13:20    ✡ 9:50: Luk 11:23     ✡  9:50:
 Mat 18:19-22    ✡ 9:51: Mak 10:32
• 9:53: Siu keil koa aka en provins ten out Kaleli keke uva en taon ten out
 Serusalem en provins ten out Sudea, keil ual koteh  atan  onen  me-Sameria
 keil avong hetel. Ka me-Isrel keil ka me-Sameria keil alele tisa kat keil.
 Veni, avaseini me-Sameria keil arvitei horetan keil ten  out  Isrel,  akur
 mari atan onen me-Isrel keil ka uva netan visi min Ahi onen
 me-Isrel keil en sakien koa romaltei  en  mete.  Ven  koanek,  navong  me-
 Sameria keil alei kilea keke Iesu mul va  en  out  Serusalem,  e  rovattei
 avasan anien vuo out tamatilien mini. ✡ 9:53: Sion 4:9 ✡ 9:54: 2Ki 1:10,12
 † 9:58: Selusien kati teni vit ‘fokis’ koa  suval  huli  rendan  keil,  ka
 amumon vae ome en atan. ✡ 9:61: 1Ki 19:20   * 10:1:  Tei  en  tisien  keil
 avit, ‘hanumau etel ka oulu emun (72).’ ✡ 10:1: Mak 6:7 ✡ 10:2: Mat  9:37-
 38; Sion 4:35

 kami suval mivi titi sipsip keil koa miva en  out  koa  huli  rendan  keil
 houlu amul ien. 4 Ka navong miva, minalahtei tounah
 keil onami. Minakurtei mani, vuo ateli, vuo sandel teimun natal min  kami.
 Ka minouastei avong onami natal min meatin  keil  en  sise  onami.✡  5  Ka
 navong mihehotin
 meatin tai koa hesi kei keke vakur revi  kami,  miheto  en  teim  sen.  Ka
 navong miva
 rohtoh en teim sen, mihehiteni mihehit, ‘Tomat onen Ahi hel ven  kami.’  6
 Ka munak tinahos mul en meatin keil en eim enek ka akur revi  kami,  tomat
 onen Ahi koa mul en kami hel ven keil. Ka munak keil asesein  kami,  tomat
 onen Ahi helokovein keil ka heles hel ven kami navong miva.
 7 Mihetos en eim omon meatin koa kur revi kami, ka anien vuo  oai  sa  koa
 asani min kami, mihekuri enges. Veni mal keke
 meatin toumien hekur ui umen onen. Ka  minahatei  minato  en  teim  savsav
 keil.✡ 8 Ka navong miheha en meteimal ka meatin
 keil ten out enek ikur revi kami, anien sa koa isani min kami, miheani.✡ 9
 Mihesak revi meatin keil en out enek koa amesai ka mihehitehiteni min keil
 mihehit, ‘Hiasu- vien onen Ahi mul mai vesesal ven kami.’
   10 “Ka munak miheha en meteimal tai koa meatin keil teni  irkur  revitei
 kami, mi- heha mihelomal luhu en mari sise tai teni
 ka mihehit,✡ 11 ‘Veni mirkur revitei komal,
 emal rovattei vulimeas ten meteimal on-  ami  vapil  kat  alomal.  Sakini,
 melhesahulin vulimeas enek ran alomal en metomi vatie
 lati keke  asa  koa  mimumoni  min  komal  hemai  heat  kami  eris.   Kami
 mireingein-
 geni,  ka  kosa,  hiasuvien  onen  Ahi  mai  vesesal  ven  kami,  ka  kami
 miseseini.’✡ 12 Anatin eli naviteni min kami, en avong
 koa Ahi helei revi usite vasi onen meatin  keil,  mahien  koa  hesani  min
 meatin keil koa aro en taon enek hekeih helin asa koa
 hesani min meatin keil koa aro en taon ten out Sodom mulamu.”✡
   13 Iesu viteni vit, “! Aue li! ! Hetisa min kami, meatin  keil  ten  out
 Korasin!✡
 ! Ka hetisa emun min kami, meatin keil ten out Betsaeta! Veni  kami  milei
 sesein merikel koa namumoni en metomi, Ahi hesan mahien hehi houlu mok min
 kami. Narvatei en meteimal keilu ten out Taer ka Saedon. Ka  munak  meatin
 keil ten out keilu

 ekek, koa arvitei Siu, avales vati merikel keil koa  namumoni  en  metomi,
 tuetin tuai, avasin en musi eisin ka avativin vulimeas en vate vatie  lati
 keke avalonge vatisa vahi houlu ven tisaen keil one ka avahiles rani.✡  14
 Sakini, en avong koa Ahi helei revi usite
 vasi onen meatin keil, en hemahis meatin keil ten out Taer ka Saedon helin
 kami. 15 ? Ka kami, meatin keil ten out Kapaniam,
 mikur rendemien ten hetetamenien mul en kami mivit  Ahi  hehati  lat  kami
 miheha en out nesa? !Ka mihetimanin, heson kami miheha netan, en  out  ten
 matien!”✡
16. Evus, Iesu sila keil ral min selusien enek  vit,  “Meatin  koa  raengon
 selusien onami, suval koa kei mul raengon selusien
 onak. Ka meatin koa sesein kami, suval koa kei  mul  sesein  nau  mun.  Ka
 meatin koa sesein inau, suval koa kei mul sesein Kei koa sila nau  numai.”
 Evus, Iesu sila lat keil lualu uva.✡

    Koakeil Iesu sila keil uva, umai ris ral min sien✡
 16. Navong meatin keil hanumau etel ka
 halualim emun (70) koa Iesu sila keil uva amum umai ris, umai ris ral  min
 sien. Keil aviteni min Iesu avit, “!Asuv, komai mesak revi meatin keil  ka
 melesi mun keke ninin tisa keil along kat komai navong memeng
 kat keil en isom keke avaha!”
16. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Inau nales Temat mot ran  out  nesa  ka
 vita netan suval ahil. Veni umen onami muas keihoen
 onen vita netan.✡ 19 !Mihetaeng revi! Inau
 nasan keihoen min kami keke mihehe tan en tetal tisa keil,  skopion  keil,
 ka tounah sav keil emun koa amul en keihoen onen Temat.    Anatin,  mihehe
 tan en keil ka
 tounah hetovuol hekula kami.✡  20 Ka mi-
 nasitei kami veni ninin tisa keil amul along
 kat kami. Tahos imok mihesi kami veni Ahi mutis kat isomi va  en  Tus  ten
 Moulien koa mul en out nesa.”✡
 21. En avong enek, Ninin Votut sakin
 Iesu vilelau en sien ka vit, “Tata, keik kovi Asuv ten tounah keil vasi en
 out nesa ka en out netan. Namasmasuk houlu mok veni  koling  suain  tounah
 keil enek keke
 koakeil akur meteisauen ka ileilien ten out netan asakras availea eni.  Ka
 kovothot eni min koakeil asuval titiali keil koa arsukul



 ✡ 10:4: Mat 10:7-14; Luk 9:3; 2Ki 4:29 ✡ 10:7: Luk 9:4; 1Tim 5:18; 1Kor
 9:6-14    ✡ 10:8: 1Kor 10:27     ✡ 10:10:
 Luk 9:5   ✡ 10:11:   Umen 13:51; 18:6  ✡ 10:12:   Mat 10:15; 11:24; Sen
 19:24-25  ✡ 10:13:   Mat 11:21-24
 ✡ 10:13: Aes 23; Soel 3:4-8; Amos 1:9-10; Sak 9:2-4    ✡ 10:15: Aes
 14:13,15  ✡ 10:16: Mat 10:40; Sion 5:23; 15:23
 ✡ 10:16: Mat 11:25-27; 13:16-17  ✡ 10:18: Sion 12:31; Rev 12:8-9; Aes
 14:12-17  ✡ 10:19: Sen 3:15; Sam 91:13;
 Mak 16:18 ✡ 10:20: Mat 7:22; Eks 32:32; Plp 4:3; Rev 3:5; 13:8; 20:12;
 21:27     ✡ 10:21: 1Kor 1:26-28

 revitei. Anatin Tata, keik komumoni musil rendemien onom koa  koling  kati
 tuai.”✡
21. Evus, Iesu viteni min vangi meatin keil  vit,  “Tata  onak  ling  tounah
 vasi en hek.
 Meatin keil arlei kileatei Natin Ahi, Tamen enges lei kilea eni. Ka meatin
 keil ark- ileatei en Ahi Tamen, Natnali enges kilea
 eni. Ka koakeil enges Natnali enek en vati vahothot  en  Tamen  min  keil,
 keil emun ilea eni.”✡
21. Evus, Iesu viles les meatin keil onen  ka  viteni  min  keil  sase  vit,
 “Tokolkatien onen Ahi mul tuai en kami koa mimul
 miles tounah koa mul kur out en metomi.✡
21. Anatin eli naviteni min kami, en avong
 telamu, provet keil houlu ka asuv houlu keil emun e vati  mok  avales  asa
 kami mimul milesi, ka keil arlestei. Ka e vati mok avalong asa kami  mimul
 milonge, ka keil arlongtei.”✡

    Iesu viten tatavolien usil more meatin tai ten out Sameria
 21. En avong enek, tiser tai ten mengka-
 tien keil onen Mosis mai ven Iesu keke vasak visi. Sakini, vis  Iesu  vit,
 “? Tiser, numon sa keke makur moulien koa sakras
 vavus?”✡
 21. Ka Iesu vit risi mini vit, “?Mengkatien
 keil onen Ahi mul viten sa? ?Keik kihiteni minau?”
21. Meatin enek vit risi mini vit, “ ‘Emi hehat Iahova koa vi Ahi  onami  en
 tinomi, en moulien vasi keil onami, en umen vasi onami,  ka  en  rendemien
 vasi keil onami.’ Duteronomi 6:5 Ka  ‘Envatien  onom  hel  en  tuomi  keil
 hesuval
 koa keik em vat keik eris.’ ”   Levitikas 19:18 ✡
21. Iesu vit kesi mini vit, “Selusien onom mal  vasi.  Munak  kumoni,  kikur
 moulien koa sakras vavus.”✡
22. Ka veni en rovattei meatin keil analei heisav  eni,  kei  vis  ris  Iesu
 vit, “?Ka meatin sa varei vi tuak?”
23. Sakini, Iesu viten tatavolien tai mini vit, “En avong tai, Siu  tai  mea
 ran out
 Serusalem ka mual vit vaha en taon ten out Seriko. Ka  navong  musil  sise
 onen va, vangi tarhena keil umai avuli kati. Keil alah
 lat eisin omon ka amuasi. Vesesal meatin enek vamat, ka alokoveini  mules.
 31 Evus, tahos keke pris tai onen Siu keil mul mual
 musil sise ka lesi. Ka navong lesi, mual seh rani va en usite. 32  Rovitei
 tuetin, Siu tai ten vatiamal onen Livae koa mum en

 Eim Votut onen Ahi mul mual mai. Kei mun mul  musil  sise  ka  les  meatin
 enek. Ka navong lesi, kei mun mual seh rani va en  usite.  33  Evus,  koan
 Sameria tai koa Siu keil
 alele tisa en keil kistal ka mul mual musil sise ka les  meatin  enek.  Ka
 navong lesi, en
 mahisi. 34 Sakini koan Sameria enek mai veni, kas motein manu keil onen en
 uaen, ling oel ien, ka par koe manu keil onen.
 Evus, vou lat meatin enek ka ling revi en dongki osen. Kei vousi va en eim
 tasehien tai ka mul lei kat revi. 35 En visokon teni, kei san mani  taosen
 elu (2000) min meatin koa mul losil kat eim enek. Evus, viteni  mini  vit,
 ‘Kilei kat revi meatin ekek. Ka munak mani koanek rovinvintei, asa mun koa
 kumoni mini, nihul lati navong nimai ris.’ ”
 36. Evus, Iesu vis tiser ten mengkatien keil
 onen Mosis vit, “?Komundem sa? ?Isei en meatin keitel ekek rie  lati  keke
 vi tunali meatin koa tarhena keil amuasi?”
36. Kei vit risi min Iesu vit, “Meatin koa rie lat enmahisien mini.”
   Ka Iesu viteni mini vit, “Tahos, keik emun kiha kumoni hesuvali.”
    Iesu va en eim mon Marata ka Meri
  36. Navong Iesu ka meatin keil onen
 amual uva en out Serusalem, keil umai  en  meteimal  ten  out  Betani.  En
 meteimal koanek, ahin tai ro ien, isen Marata.   Ka kei kur revi  keil  en
 teim sen.✡ 39 Tunahin, isen Meri, mai ven Iesu ka rondan vesesal en  alen.
 Kei mul raengon revi hihiseien keil
 onen. 40 Ka Marata sakras vataengon revi veni kei mul sak mesein anien ae.
 Ka veni
 mum houlu, kei mai ven Iesu ka viteni mini vit, “?Asuv, mukave? ?Komundemi
 tahosis keke tukahin lokovein umen keil ekek  ka  vit  inau  nges  numoni?
 Kihiteni mini vamai
 vakataunau.”
   41 Ka Asuv  viteni  mini  vit,  “Marata,  Marata,  komundemko  houlu  ka
 rendemien onom konakon usil tounah keil houlu.  42  Tounah  tas  mal  keke
 kamil milvoumoni. Meri ling rendemien onen tuai keke
 voumon asa koa mal imok, ka inau nirkulattei rani.”
                                     11
    Iesu vihisei usil sakien ten hisien✡
    En avong tai, Iesu mul en out tai ka  mul  vis.  Ka  navong  vis  evus,
 meatin tai onen visi vit, “Asuv, kihisein komai en sakien



 ✡ 10:22: Sion 10:15; 3:35  ✡ 10:23: Mat 13:16     ✡ 10:24: 1Pit 1:10    ✡
 10:25: Mat 22:35; 19:16; Mak 10:17;
 Luk 18:18 ✡ 10:27: Dut 10:12; Sos 22:5; Mat 22:37; Mak 12:33; Mat 19:19;
 22:39; Mak 12:31; Rom 13:9; Kal 5:14; Tiem
 2:8  ✡ 10:28: Lev 18:5; Rom 10:5; Kal 3:12  ✡ 10:38: Sion 11:1; 12:2-3  ✡
 11:: Mat 6:9-13; 7:7-11

 ten hisien hesuval koa Sion Baptis visein meatin keil onen
 eni.”✡
   2 Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Navong
 mivis, mihehiteni hemukok mihehit:
 ‘Ahi Tamemai, mal keke mevouhou minuk veni isom vi votut.
 Mevis keke hiasuvien onom hemai hel ven

    Tei en meatin keil aviteni keke Iesu mum ral min keihoen onen Temat✡
   14 En avong tai, Iesu les meatin tai koa vi ameng veni ninin tisa tai
 mul ien, sakini,
 sakras vaselus. Sakini, Iesu vile lat ninin tisa enek rani ka meatin mai
 selus esuk.
 Ka vangi meatin keil koa amul vesesal mini
       komai.
  Kisan anien eli min komai
     hevinvin ten avong vasi.

 amutimanin eni. 15 Ka tei en Farasi keil avit, “Belsepul* koa vi asuv onen
 ninin tisa keil
 4 Kumon methos onom hel ven komai ven tisaen keil onomai,
 veni komai mun, memumon methos ono- mai mul en koakeil amumoni roma-  ltei
       en komai.
                                     Ka konamaentei li sakvisien takeih keil
                                               anamai anasakin komai menamot
 mul san keihoen mini keke kilea vahile  lat  ninin  tisa  keil  avaha  ran
 meatin keil.”✡

   16 Ka meatin sav keil umai keke avasak vis  Iesu.  Sakini  avisi  voumon
 etai merikel vaka en out nesa vatie lati keke keihoen
 onen Ahi mul ien.✡ 17 Ka Iesu kilea ren-
 demien one ka viteni min keil vit, “Munak
       en tisaen.’ ”
    Evus, Iesu viteni min meatin keil onen
 meatin keil onen asuv houlu tai uvae ral
 min keil eris, keihoen onen asuv houlu
 vit, “Munak keik tai, kova en teim  sen  tumali  tai  en  metavinavong  ka
 kovisi kovit, ‘?Tuak, kokilea kovasan tei li anien minau?
 6 Veni time tai ka soutin mai en teim onak, ka anien  tovuol  keke  masani
 mini.’
   7 “Ka vahesa kei koa mul neim  hesa  kes  selusien  minuk  hehit,  ‘!Ei,
 konasantei umen minau! Voiteh koteh tuai. Ka titiali keil onak amul amatil
 vituai ral minau. Sakini, nasakras mamea  masan  etai  tounah  minuk.’✡  8
 Naviteni min kami, avaseini en rovattei vamea vasan anien minuk veni  kovi
 tunali, ka veni kormemoutei keke ko- vahisi, ka  kihisi  heha  vio  …  kei
 hemea ka hesan tounah vasi koa em vati.✡
   9   “Sakini, naviteni min kami, munak
 emi vat  etai  tounah,  mihehis  Ahi  veni,  ka  hesani  min  kami.  Munak
 mihelekati, mihehotini. Ka munak mihetiti voiteh, iseh voiteh min kami. 10
 Veni koakeil vasi amul  avis  ven  tounah  ikuri,  koakeil  alekat  tounah
 ihotini, ka koakeil amutiti voiteh, iseh voiteh min keil.
   11 “?Munak keik kovi tata tai, ka natmali visuk keke kovasan  mesau  tai
 mini vani, kisan tetal tisa tai mini? 12 ? Vuo munak  visuk  ven  roliato,
 kisan skopion tai koa
 kilea vatili vini? !Vuo, kosakras! 13 Sakini, milesi keke kami, tata keil,
 mikilea mivasan tounah koa tahos min titiali  keil  onami,  avaseini  mivi
 meatin tisa keil ten out ne- tan. Ka naviteni min kami keke Tamemi en  out
 nesa tahos imok muli kami. Sakini, navong mivisi keke  vasan  Ninin  Votut
 min
 kami, kei hesa vareini.”

 enek hemai hehi heisav enges. Ka munak meatin keil ten vatiamal  tai  amul
 uvae ral min keil eris, isen vatiamal enek hevuol.
 18 ?Ka munak ninin tisa keil onen Belsepul
 amul uvae min keil eris, kei helomal en keihoen  onen  hemukave?  Naviteni
 mukok veni kami, Farasi keil, miviteni mivit inau namul navile  lat  ninin
 tisa keil ka en keihoen onen Belsepul.    19 ? Ka munak
 mukonek, mukave en meatin keil onami? ? Keil amul  avile  lat  ninin  tisa
 keil ran meatin keil ral min keihoen onen sei? Keil varei arie  lati  keke
 asa koa miviteni romaltei. 20 Ka munak namul navile lat  ninin  tisa  keil
 ral min keihoen onen Ahi, koanek rie lati  keke  hiasuvien  onen  Ahi  mai
 kistal ka mul
 ven kami tuai.✡
   21 “Belsepul suval avkeih tai koa sak me- sein kei ral min  tounah  vasi
 keil tavaeen. Mukonek, kei kilea valei  kokoe  en  eim  onen  keke  tounah
 tovuol vamai vapurun tounah keil onen. 22 Ka navong meatin  tai  koa  keih
 imok mulin avkeih enek mai kistal mini ka muasi vita netan, kei helah  lat
 tounah vasi tavaeen onen, hetal min tounah sav keil koa mul en teim onen.†
 Anatin, helah vasi tounah onen ka hetiti esuk min meatin keil
 onen.
23. “Sakini, koakeil armusiltei nau, keil amul uvae ral minau.  Ka  koakeil
 arkatauntei nau malah ruain meatin keil vasuval  sipsip  keil,  keil  amul
 alikat rasilin keil avaha ranau.”✡



 ✡ 11:1: Luk 5:33      ✡ 11:7: Mat 26:10; Luk 18:5; Kal 6:17  ✡ 11:8: Luk
 18:5 ✡ 11:13: Mat 12:22-30; Mak
 3:20-27   * 11:15:   Siu keil avise karen Temat en ‘Belsepul’ koa aneite
 teni vi ‘Asuv onen angolu keil.’ ✡ 11:15: Mat 9:34           ✡ 11:16: Mat
 12:38; 16:1; Mak 8:11; 1Kor 1:22 ✡ 11:20: Eks 8:19     † 11:22: Eim koanek
 vi tatavolien
 usil moulien onen meatin tai koa suval meatin koa vi ameng. Ka navong Iesu
 mai, sakin meatin enek mai maluv ran keihoen onen Temat.     ✡ 11:23: Mak
 9:40; Luk 9:50  ✡ 11:23: Mat 12:43-45

    Iesu vihisei keke ninin tisa koa lokovein meatin tai kilea vamai ris ka
 vasien risi✡
23. Evus, en meten meatin keil, Iesu viles selus min meatin  koa  mulamu  vi
 ameng vit,
 “Navong ninin tisa lokovein meatin tai, kei va mual  en  out  volvol  keke
 valekat more
 out etai vaseh ien. Ka munak rovotintei, hehiteni  min  kei  sasen  hehit,
 ‘Niha ris teim koa nalokoveini numai.’ 25 Sakini, va  ris,  ka  lesi  keke
 teim enek sak mesei tuai muto, ka mul hon enges. 26 Navong lesi mukok, kei
 heha helekat ninin tisa sav keil koa oulu
 (7) koa atisaso mulin kei. Ka helah keil vasi imai ito ien.  Eim  enek  vi
 moulien onen meatin tai, ka keil isakin moulien
 onen hetisa mok helin asa koa mul ien mulamu.”‡✡

    Iesu vihisei  keke  meatin  koa  mum  musil  selusien  onen  Ahi  hekur
 tokolkatien teni
 27. Navong Iesu mul semau selus usil
 koanek, ahin tai koa mul luhu en vangi meatin keil  viso  vina  mini  vit,
 “Ahi het- okol kat mama onom koa linguk ka rounat enuk.”✡
27. Ka Iesu vit kesi mini  vit,  “Ahi  hetokol  kat  koakeil  imok  araengon
 selusien onen
 ka along kati.”

    Meatin keil e vat Iesu voumon etai merikel avalesi✡
 27. Navong vangi meatin keil umai avi
 houlu tamun, Iesu selus min keil vit, “Meatin keil ten avong kosa atisaso.
 Amul avis inau keke numon etai merikel keke
 akilea avakur anatin enau heka eni. Ka  nirmumon   etai   merikel   ilesi.
 Tanges
 varei ilesi koa hehi merikel onen provet Siona.§✡ 30 Merikel koa kistal en
 Siona rie lati keke selusien koa Ahi sani mini keke vahit meseini min  me-
 Nineva keil vi anatin. Hemukonek, Ahi houmoni hesuvali  en  Natin  Meatin,
 vatie lati min meatin keil ten avong kosa keke selusien onen vi anatin.
   31 “En avong koa Ahi helei rahit usite
 onen meatin keil ien, meatin keil ten avong

 kosa imoul eris ran matien.   Ka navong Ahi mul lei rahit usite keil  one,
 Kuin ten
 kantri ten out Siba, koa rovitei Siu, hemoul eris ka  heselus  hekeih  kat
 keil. Houmoni hemukonek veni kei mual soutin  keke  va-  mai  valong  revi
 selusien ten meteisauen
 onen asuv houlu Solomon telamu. !  Ka  kosa,  tai  koa  mulin  asuv  houlu
 Solomon mul ekok ka alei seseini!✡ 32 Ka meatin keil ten  out  Nineva  mun
 koa arvitei Siu imoul eris ka iselus hekeih kat  keil,  veni  keil  aviles
 moulien one navong along selusien
 koa provet Siona viteni min keil. !Ka kosa tai koa mulin provet Siona  mul
 ekok ka arvilestei moulien one!”✡

    Iesu viten tatavolien usil mukave anatinien onen Ahi suval laet✡
   33 Iesu viten tatavolien usil laet min meatin keil vit,  “Meatin  tovuol
 koa vanit laet onen, evus, valing suaini vuo vaav
 koe en pesin tai. ! Vuo, romukteinek! Navong munit  laet  evus,  hetekeini
 nesa en mesai. Sakini, navong meatin keil uva neim akilea avales laet  mul
 mukan neim.✡ 34 Meter emun suval laet ten aver. Mu- nak meter tahos, suval
 koa moulien orer
 mul en meneai ka rokilea rovalei kilea asa koa vi anatin.   Ka munak meter
 var, su- val koa moulien orer mul en mankoli ka rosakras rovalei kilea asa
 koa vi anatin.** 35 Sakini, kami mihelei kati keke moulien  onami  hel  en
 meneai, ka hermultei en mankoli. 36 Munak moulien onami mul en meneai,  ka
 mankoli tovuol ien, moulien onami hehilelau en meneai ka mihelei kilea  en
 tounah vasi.”

    Iesu selus  keih  kat  sakien  onen  Farasi  keil  ka  Tiser  keil  ten
 mengkatien keil onen Mosis✡
   37 Navong Iesu selus evus, Farasi tai mai visi keke vamai vaanian  vatal
 mini en teim
 sen. Sakini Iesu va en teim sen ka rondan en avet taanianien onen.✡ 38  Ka
 Farasi enek mutimanin navong lesi keke Iesu rokastei
 hen, ka rondan vaanian.✡ 39 Sakini, Asuv Iesu viteni mini vit, “O  anatin,
 kami Farasi



 ‡ 11:26: Navong Iesu sakin meatin tai maluv ran keihoen onen Temat,  tahos
 keke meatin enek hemaen Ninin Votut hesien moulien onen ka  houmon  tounah
 keil koa heting koe moulien onen. Suval, hehuli Tus Votut onen Ahi, hendem
 usili ka helong kati; hehis min Ahi; ka helah ruai hetal min  meatin  keil
 onen Ahi lisenges. Hemukonek, Temat ka
 ninin tisa keil onen sakras emun vamai vapurun moulien onen  meatin  enek.
  ✡ 11:26:   Sion 5:14    ✡ 11:27:
 Luk 1:28,42,48     ✡ 11:28:   Mat 12:38-42     § 11:29:   En Siona 1:17 ka
 2:10, Ahi mumon merikel en sakien koa
 san mari mesau tai emai rem Siona koa mul en vangen mesau enek avong etel.
 Evus, Ahi sakin mesau enek mulu lat Siona en veien ka kei moul mules. Iesu
 mul selus usil merikel koa hemat avong hetel, ka Ahi hesakini hemoul  eris
 ran
 matien (Luk 24:7).  ✡ 11:29: Mat 16:4; 1Kor 1:22  ✡  11:31:  1Ki  10:1-10;
 2Kron 9:1-12  ✡ 11:32: Sion 3:8,10
 ✡ 11:32:   Mat 5:15; 6:22-23     ✡ 11:33:    Mak  4:21;  Luk  8:16      **
 11:34:   Munak rokur anatin en Iesu, moulien
 orer vilelau en meneai ka rolei kilea en  anatinien  onen  Ahi.  Ka  munak
 rorkurtei anatin eni, moulien orer mules en mankoli. ✡ 11:36: Mat 23:1-36;
 Mak 12:38-40 ✡ 11:37: Luk 7:36; 14:1 ✡ 11:38: Mat 15:2

 keil misuval kap ka pelet koa amul akas motein out hae enges, ka out  neim
 vi
 amus veah suval tinomi koa vilelau en rendemien ten metenan ka tounah  sav
 keil koa tisaso. 40 ! Kami mivi varu varei! ?! Mirkileatei  keke  Ahi  koa
 mumon out hae en meatin, kei varei mumon out neim emun!? 41 Ka tahos  imok
 munak mihesan oai koa mul neim en kap ka anien koa mul neim
 en pelet min koakeil tounah one tovuol. Hemukonek, moulien onami heto revi
 en meten Ahi.
42. “Hetisa mok min kami, Farasi keil, veni mahien keil koa  hemai  en  kami
 hemariso. Kami milei kati keke mivousil mengkatien
 keil koa havivis. Mivuli revi titi ouai keil takukien koa mumon anien vite
 tahos keke mikilea mivasan hatte teni min Ahi suval taet.  Ka  mirmusiltei
 mengkatien keil koa
 mariso suval sakien koa mihetie lat en- vatien onami min Ahi ka min meatin
 sav keil. Mal imok keke,  helamu,  mihousil  mengkatien  koa  mariso  keke
 mivatie lat
 envatien  onami.  Ka,  hekatau  suk,  emi  navobongentei   keke   mihousil
 mengkatien keil koa havivis emun.✡
42. “Hetisa mok min kami, Farasi keil, veni kami emi vati  mok  mivakur  out
 taton- danien koa hetetamen imok en eim tahi-  hiseien  keil.  Ka  en  out
 tahulhulien emun, emi vati mok keke  meatin  keil  avahise  revi  kami  ka
 avahouhou min kami. 44 Hetisa mok min kami, ven moulien onami ro- mutotei.
 Moulien onami suval out tate- tahinien keil koa arlingtei ahat ien, koa
 meatin keil amul amual vesesal eni, ka areingeingeni keke tounah  tai  mul
 vo eni.”
45. Tai en keil koa vi tiser tai ten mengka- tien  keil  onen  Mosis  viteni
 min Iesu vit, “Tiser, navong koviteni mukok, komul kop-
 urun komai emun.”
45. Sakini Iesu viteni min keil emun vit, “Hetisa mok min  kami  mun,  tiser
 keil ten mengkatien keil onen Mosis, veni kami
 misan mengkatien keil houlu min meatin keil koa meas ramat en eisile. Keil
 asakras
 avalahi, ka kami mirmumon etai tounah vakataun keil avalahi. 47 Hetisa mok
 min kami, veni kami mimumon more eim keil val koe out  koa  arahin  provet
 keil ien,
 provet keil koa avu onami keil telamu en- ges amu vinvini keil. 48 Anatin,
 keil amu vinvini provet keil, ka kami mimul mi-
 mumon eim vatie lat out koa arahin keil ien. En sakien  enek,  mirie  lati
 keke miles

 sakien koa avu onami keil amumoni mal. 49 Koanek suval asa koa Ahi koa  vi
 meteisau imok viteni vit, ‘Inau nisila provet keil ka
 eiloheh keil onak iha min meatin keil onak. Tei en keil, u  vinvini  keil,
 ka teisav en keil, ipurun keil.’ 50 Sakini, kami, meatin
 keil ten avong kosa, Ahi hesan mahien min kami veni  lesi  keke  hemi  avi
 amus ven ran provet vasi keil koa akur selusien onen Ahi
 en avong koa mumon out netan mai rokol kosa,  provet  keil  koa  avu  keil
 onami telamu amu vini keil. 51 Anatin eli naviteni min  kami,  ran  meatin
 vasi keil onen Ahi koa avu keil one telamu amu vinvini keil mul  sakin  he
 keil avi amus, matien onen Ebel va vio
 … rokol matien onen provet Sakaraea koa
 amu vini luhu en ahor ten sanien ka Eim  Votut  onen  Ahi.  Ka  Ahi  hesan
 mahien ven matien keil vasi one va kat kami.✡
52. “Hetisa mok min kami, tiser keil ten mengkatien keil onen  Mosis,  veni
 meatin
 keil avit avamai vesesal ven Ahi ka kami miling suain ki  ten  voiteh  koa
 akilea avaha ien keke availea eni. ! Kami emi rovattei
 mivaha neim en voiteh enek keke mivailea en Ahi, ka miring koe meatin  sav
 keil emun
 koa e vati avaha vesesal veni keke availea eni!”
 52. Navong Iesu lokovein eim enek, tiser
 keil ten mengkatien keil onen Mosis  ral  min  Farasi  keil,  tine  vepeng
 houlu. Sakini, avong koanek va, keil asak visi avahis Iesu
 en tounah houlu koa keih. 54 Keil amumon  hihiseien  keil  one  mai  suval
 sakat keke akilea avakaluvat Iesu en selusien onen.✡
                                     12

    Iesu sel kat meatin keil avalei kat revi keil ven hihiseien  tisa  keil
 onen Farasi keil✡
   1 En avong enek, meatin keil houlu vis
 houlu mok umai amutiting keke avales Iesu ka amul aveas ale tanetan.    Ka
 Iesu
 viles selus emau min meatin keil onen vit,  “Mihelei  kat  revi  kami  ven
 hihiseien onen Farasi keil koa amuto en hilive enges. Suval
 is koa mum suai vasakin pulaoa mul rata- hou,  hihiseien  keil  one  kilea
 vapurun suai rendemien onen meatin keil.✡ 2 Ka tounah keil koa meatin  mul
 kav koe, Ahi hehothot eni.   Ka tounah koa meatin ling suaini,
 Ahi hesakini hemai en mesai keke meatin  vasi  keil  ilei  kilea  eni.✡  3
 Tounah vasi keil koa aselus usili en mankoli, meatin keil
 ilonglong eni en meneai.   Ka tounah koa

                               12:1:

 meatin selus lelau eni neim en teim sen, ihit meseini en meten meatin keil
 availea eni.”

    Iesu visein meatin keil avametaun Ahi en- ges ka hervitei meatin keil✡
   4 Iesu viteni mun min meatin keil onen vit,  “Naviteni  min  kami,  tuak
 keil, mi- nametauntei meatin keil koa akilea avou vini avemi. Veni,  katau
 eni, keil asakras avoumon etai  mun  tounah  min  kami. 5 Ka nihit  luvati
 min kami isei varei mi- hemetauni. Mihemetaun Ahi enges, veni
 kei kilea vou vini meatin tai, ka kur keihoen emun vasoni  vaha  en  Ahang
 koa sakras vamat. !Anatin, mihemetaun Ahi enges!
   6 “Avervatu keil avi havipis, ka meatin kilea vahul elim en keil en titi
 mani valus. Ka Ahi sakras en vavobong en etai vatas. 7  Ka  moulien  onami
 hetetamen imok mulin titi aman keil ekek ka helekat revi kami. Anatin, Ahi
 kilea vasin hilumi koa mul en
 vatumi. Sakini, minandemkotei.”✡

    Iesu visein meatin keil onen anamemoutei avahiteni keke amusili✡
   8 Evus, Iesu viteni min meatin keil onen  vit,  “Koakeil  avit  lati  en
 meten meatin keil avit amul amusil kat inau, inau Natin Meatin emun  nihit
 lati en meten angelo
 keil onen Ahi nihit keil avi meatin keil onak. 9 Ka koakeil amemou  avahit
 lati en meten meatin keil keke avousil kat inau, inau  Natin  Meatin  emun
 nimemou mahit lati en meten angelo keil onen Ahi keke  avahi  meatin  keil
 onak.✡
10. “Ka koakeil vasi aselus tisa va kat isen Natin Meatin,  Ahi  kilea  veah
 valele vatahos eris min keil. Ka koakeil aselus tisa  va  kat  isen  Ninin
 Votut ka umen onen, Ahi sakras varei valele vatahos eris min keil.*✡
 11. “Ka navong meatin keil avuli kat kami
 ka aleh kami mimulomal en meten koakeil  ten  eim  tahihiseien  keil,  vuo
 koakeil  ten  kavmen  keke  avoumon  kot   en   kami,   mi-   nandemkotei.
 Minandemtei nahi houlu
 usil selusien koa mivahiteni.✡ 12 Veni, en
 avong enek, Ninin Votut hehisein kami en
 selusien koa mihehiteni.”

    Iesu viten tatavolien usil meatin tai koa  tounah  onen  houlu  en  out
 netan, ka tounah koa vi hetetamen imok en meten Ahi tovuol
 13. Meatin tai koa mul en vangi meatin
 keil, kei vis Iesu vit, “Tiser, tata onak mat

 tuai. Kihiteni min tuak vatiti vas tounah keil onen tata onomal ven  komal
 vasi.”
13. Ka Iesu vit kesi mini vit, “?Tuak, isei ling inau keke malei  rahit  en
 usite onamil
 vuo matiti vas tounah keil koa tata onamil lokoveini ven kamil?”✡
13. Evus, Iesu viteni min meatin keil vasi vit, “Mihelei kat revi kami,  ka
 mihelei kokoe keke sakien ten metenan namaitei en kami. Veni  tounah  keil
 ten out ne- tan ekek rovitei vatte ten moulien  koa  vi  anatin,  avaseini
 tounah onami hehi houlu hemukave.”✡
14. Evus Iesu viten tatavolien koanek min keil vit, “En out tai, meatin tai
 ro koa tounah keil onen houlu. En ah keil osen, anien houlu vis houlu mok.
   17 Sakini, kur rendemien tai vit, ‘? Numon sa? Out  rovinvintei  en  vah
 keil keke maling anien
 keil ekek ien. 18 ! Ah, nakilea! Numoni hemukok. Nilah lin eim keil  ekek,
 hevus, numon marmari eim hau keil. Hevus, nil-  ing  revi  anien  ekek  ka
 tounah sav keil onak
 ito ien. 19 Hesakini, nito en moulien  tai  koa  hetahos  revi  hetal  min
 tounah keil onak. Kosa heha, niseh revi, nianian revi, nimun- mun revi, ka
 nisi nau en avong vasi.’ ”
20. Evus, Iesu viteni vit, “Ka Ahi hehiteni mini hehit, ‘!Kovi varu vareis!
 En vongien kosa enges, nikulat moulien onom ranuk. ?
 Ka hemukonek, tounah keil ekek koa komul koling revi vahi onom,  isei  suk
 hekuri?’ ”
20. Navong Iesu ra tavol evus, viteni vit, “Ka Ahi  houmoni  hemukonek  min
 koakeil
 aso ruain tounah keil houlu ten out ne- tan keke avalonge vatahos eni,  ka
 tounah
 koa Ahi lesi vi hetetamen imok tovuol en moulien one.”✡

    Iesu visein meatin keil onen keke anan- demkotei veni Ahi  kilea  valei
 kat revi keil✡
20. Evus, Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Sakini, naviteni min kami,
 minan- demkotei ven moulien onami: ven asa mi- heani, vuo ven asa  mihesin
 koe avemi  eni.  23  Veni  mirkurtei  moulien  keke  mivaanian  enges,  ka
 mirkurtei avemi keke mivasin
 koe enges. 24 Miheles tei mau aman keil ekek.   Keil  armumontei  ah  keke
 avalah
 anien rani. Anatin, vah one tovuol keke avaling anien ae ien, ka avaseini,
 Ahi mul
 vengan keil. Ka en meten Ahi, kami mivi hetetamen  imok  mulin  aman  keil
 ekek.✡ 25 Demkoen sakras vakataun moulien onen



 ✡ 12:3:   Mat 10:28-31     ✡ 12:7:   Luk 21:18; Umen 27:34; Luk 12:24   ✡
 12:7: Mat 10:32-33; 12:32; 10:19-20
 ✡ 12:9: Luk 9:26      * 12:10: Koanek suval avong koa Farasi keil aselus
 tisa vit tounah koa Iesu mumoni en keihoen onen Ninin Votut mul ka ven
 Temat (Luk 11:15).    ✡ 12:10:   Mak 3:28-29      ✡ 12:11: Mak 13:11; Luk
 21:12-15
 ✡ 12:14: Eks 2:14; Umen 7:27     ✡ 12:15: 1Tim 6:9-10  ✡ 12:21: Mat 6:20
 ✡ 12:21: Mat 6:25-34  ✡ 12:24:
 Sam 147:9; Luk 12:7

 meatin tai keke val vataveah imok. 26 ?Ka munak misakras  mivoumon  tounah
 koa va- maes vamukonek en moulien onami, vensa varei mimul mimundemko usil
 tounah sav keil koa emi vati?
   27 “Mihendem visi usil hungevai keil ka
 sakien koa keil amoul  ien.  Keil  armumtei  ka  arilitei  eisin  ome.  Ka
 naviteni min kami, asuv houlu Solomon mulamu, eisin keil omon  atahos  vis
 atahos imok. Ka hungevai keil ekek,  amusin  tahos  imok  mulin  kei.✡  28
 Anatin, Ahi mul musin koe revi hungevai
 keil, avaseini keil amoul ten avong tas, ka  visuvong  teni,  amaleles  ka
 umot.   Evus,
 meatin heteas ruaini ka hesoni heha en ahang. ?Ka munak Ahi  mul  lei  kat
 revi keil, vensa mimundemko keke herlei kat revitei
 kami? !Ei, desien onami eni havivis!
   29 “Rotahostei keke kami mivandemko usil asa koa miheani  vuo  mihemuni.
 30 Veni demkoen koanik vi onen koakeil areingein-
 gen Ahi. Ka Ahi koa vi Tata onami kilea asa koa kami mitamurei eni. 31  Ka
 tahos imok keke, helamu, mihesak visi mihesan kami
 ven tounah koa hetetamen imok en meten Ahi koa vi Asuv Houlu onami. Ka kei
 helei kat revi usite onami.
   32 “Kami misuval titi vangi sipsip keil
 osak. Sakini, minametautei ka minan- demkotei veni Tata onami en out  nesa
 si houlu vasan tounah keil koa mul en hen ven kami. Anatin, kami mihelosil
 kat ruain out koa kei vi Asuv Houlu ien.✡ 33 Sakini, mihesalem  en  tounah
 keil vasi onami ka mihesan mani keil teni ven koakeil tounah  one  tovuol.
 Hesakini, Ahi helei kilea sakien enek ka hesan uite teni min kami  en  out
 nesa. Anatin, uite koanik hetahos vis het- ahos imok.   Sakras vamande  ka
 meatin
 sakras vahenani.✡ 34 Naviten koanik veni
 rendemien ka envatien keil onami hel en tounah keil koa vi hetetamen  imok
 en moulien onami.”

    Iesu viten tatavolien usil slev keil koa ilele revi ven amairisien onen
 asuv one mul vesesal
   35 Iesu viteni mun min meatin keil onen vit,  “En  avong  vasi,  mihesak
 mesein moulien onami ven asa koa hemai hes-
 uval koa mihesin en eisin keil toumien ka laet onami hetitin lisenges.✡ 36
 Kami
 mihesuval slev keil koa  amul  arosin  asuv  one  koa  eva  en  anien  ten
 tetaliheien tai, ka areingeingen avong sa koa kei hemai
 ris eni. Sakini, keil isak mesei mok lises

 ven avong koa asuv one hemai ris ka hehise keil. Hemukonek,  navong  hemai
 hehise keil, hatte hetas, keil akilea avase-
 hen voiteh veni.✡   37 Munak asuv enek
 hemai ris ka helesi keke slev keil onen amul arosini ka armultei avamatil,
 kei hesi kei ven keil ka iles tokolkatien en moulien one. Naviteni  anatin
 min kami keke asuv one varei hehouhou min keil en sakien ekek.  Kei  hesin
 en kei en eisin keil toumien, hehise slev keil onen imai itondan, ka hesan
 anien min keil.✡ 38 Avaseini asuv one hemai en metavinavong en vongien
 vuo en visokon semau, tokolkatien hel en more slev  keil  koa  lises  asak
 mesein revi keil ven amairisien onen asuv one.
   39 “Ka miheilea en tounah sav. Munak meatin tai koa teim onen mul  kilea
 en avong kati meatin tahenaien tai hemai, kei
 sakras vamaen tarhena enek vamai neim en teim sen.✡  40  En  sakien  enek,
 mihesil en avong koa Natin Meatin hemai ris hekistal
 ien. Sakini, kami mihesak mesein kami lises.”

    Iesu viten tatavolien tai usil vati slev elu✡
41. Evus, Pita vis Iesu vit,  “?  Asuv,  en  tatavolien  keil  ekek,  komul
 koselus usil komai enges koa mevi meatin keil onom,
 vuo usil meatin vasi keil?”
41. Ka Asuv Iesu vit kesi mini vit, “Namul naselus usil  vati  meatin  keil
 koa asuval slev tai koa vatin mul ka lises  mul  mum  tahos.  Vati  meatin
 enek, asuv onen helingi hehi
 avat en teim onen navong heha en out sav tai. Asuv onen heling desien onen
 eni valei
 kat slev sav keil, ka hetiti revi anien ae min keil. 43 Ka tokolkatien hel
 en slev enek munak asuv onen hemai ris ka helesi keke  kei  mul  veah  mum
 tahos. 44 Naviteni anatin min kami, asuv enek hehati lat isen  slev  enek,
 ka helingi helei kat tounah sav vasi keil onen.✡
   45 “Ka vahesa slev enek koa asuv onen lingi vi avat ten tounah keil onen
 hendemi
 hehit, ‘Ei, asuv onak roun vareis, ka ro- maitei veah.’ Sakini,  kei  muas
 meatin ka ahin sav keil koa avi slev en eim enek, ka mul kan vini  kei  ka
 mul munmun va vio kei munoun. 46 Ka asuv onen hemai ris en avong  koa  kei
 romundemtei vahit hemai
 ris eni. Ka navong asuv enek hemai ris, hou puruni ka hesoni heha  hae  en
 out ten



 ✡ 12:27: 1Ki 10:4-7; 2Kron 9:3-6 ✡ 12:32: Luk 22:29; Rev 1:6 ✡ 12:33: Mat
 19:21; Mak 10:21; Luk 18:22
 ✡ 12:35:  Eks 12:11; 1Ki 18:46; 2Ki 4:29; 9:1; Siob 38:3; 40:7; Pro 31:17;
 Ser 1:17; Efes 6:14; 1Pit 1:13; Mat 25:1,7
 ✡ 12:36:  Mak 13:35-37; Mat 25:6 ✡ 12:37:   Luk 17:7-8; Sion 13:4  ✡
 12:39:    Mat 24:43-44     ✡ 12:40:
 Mat 24:45-51    ✡ 12:44: Mat 25:21,23

 mahien hetal min teisav keil koa apurun asa koa mul en he.
   47 “Slev keil koa akilea revi asa koa asuv one en vat keil avoumoni,  ka
 armumon- tei ka arsak meseintei keil veni, asuv one hou purun keil  veni.✡
 48 Ka slev keil koa
 areingeingen asa koa asuv one en vat keil avoumoni,  ka  armumontei,  asuv
 one houas
 keil hehi havivis. Veni koakeil Ahi san tounah min keil, kei en vati vales
 heite teni vakistal en moulien one. Ka koakeil Ahi ling tounah houlu en he
 keke avoum vatali,
 kei hehis keil hehi houlu mok usil asa koa amumoni ral mini.”

    Iesu viteni keke hihiseien onen mul sakin meatin keil avatiti vas keil✡
   49 Iesu viteni mun min meatin keil onen vit, “Numai keke manit ahang tai
 van motein out netan.  Ka ek vati mok vahit
 ahang ekek val tuai van. 50 Hervitei tuetin,
 niha nikur mahien keil houlu. Ka namul nalonge tisa veni hetokol avong koa
 num vasi umen teni.✡ 51 ? Mimundemi mivit numai keke maling tomat  en  out
 netan?
 Vuo, nirlingtei mau tomat. Ka meatin keil itetasil ran keil  eris  venau.✡
 52 Sakini, kosa heha, meteimal tai hetiti vas keil, ka koakeil en vatiamal
 tai ilele hetisa en teisav keil. 53 Tata keil ivae kat ehon keil  one,  ka
 ehon keil ivae hetal min tata one keil. Mama keil iselus hekeih min atouli
 keil one, ka atouli keil iselus hekeih hetal min mama keil one. Atou  keil
 umoni hetisa heha kat ahineli keil one, ka keil emun umoni hetisa heha kat
 avu tisa keil one.”✡

    Iesu vihisei keke meatin keil arlei kileatei asa koa Ahi mul mumoni  ka
 eni✡
   54 Iesu viteni mun min  meatin  keil  vit,  “Navong  miles  mahmah  keil
 malikelik emai ka en ist en eang koa mivise en ‘toio,’
 mikilea keke ous vous ke. Ka anatin, ous mus.✡ 55 Ka navong miles eang  ka
 en out
 notwes koa mivise en ‘aru’ emai, mikilea keke hememes ke. Ka  anatin,  out
 memes. 56 !Kami mivi vati luvosien vareis! Navong
 miles tounah koa kur out en out netan vuo en teilang,  kami  mikilea  revi
 aneite teni. ? Ka vensa suk mirkileatei aneite ten tounah
 keil koa Ahi mul mumoni en avong kosa?

   57 “Kami vasi mikilea asa koa mal mi- mumoni, ka mirmultei mivoumoni. 58
 Mal keke, navong milmul veah en sise milvaha
 en kot, keik tai kisak visi kovaling tomat vatal min kei  koa  viteni  vit
 komumoni tisa
 mini. Veni munak kirmumontei, meatin koanek helinguk en  hen  hetamen  ten
 kot.
 Ka kei helei rahit usite  onom  ka  hehit  mal  keke  kikur  mahien  veni.
 Hemukonek, kei helinguk en hen polis.  Hevus,  polis  helin-  guk  en  eim
 takeih. 59 Ka naviteni minuk, keik kosakras kovamea ran  eim  takeih  enek
 heha vio … kihul vasin tounah koa hetamen
 ten kot viteni.”†
                                     13

    Iesu sel kat meatin keil keke ikur mahien en hen Ahi  munak  irvilestei
 ran tisaen keil one
   1 En avong enek, tei en meatin keil arun
 ral min Iesu usil meatin tei keil ten out Kaleli koa uva en Eim  Votut  ka
 amul amuas tirendan keil vahi sanien one min  Ahi.  Ka  navong  amul  veah
 amumoni, meatin keil
 tavaeen onen asuv Paelet umai ka amu vini keil ekonek. Ka rae mue ka viles
 ral min ara ten sanien keil one.*✡ 2 Ka  Iesu  viteni  min  keil  vit,  “?
 Mukave? ? Mimundemi mivit me-Kaleli keil enek, sise koa umat eni rie  lati
 keke tisaen keil one marite mok mulin tisaen onen meatin sav vasi keil ten
 out
 Kaleli?✡ 3 !Vuo, rovitei anatin! Naviteni
 min kami, munak mirvilestei moulien on- ami ran tisaen  keil  onami,  kami
 vasi mun mihemat hesuval keil etin.✡ 4 Ka mihen- dem vis usil meatin heite
 teindan outel
 (18) koa umat vesesal en out koa avise
 en Saelom navong eim taleikokoeien koa taveah vina nesa mot vita netan  en
 keil.
 ?Mukave? ?Mimundemi mivit umat veni tisaen one  marite  mok  mulin  tisaen
 onen meatin sav keil en out Serusalem? 5 ! Koanek rovitei anatin! Naviteni
 min kami, munak mihervilestei moulien onami ran tisaen  keil  onami,  kami
 vasi mun mihemat hesuval keil etin.”✡
   6 Evus, Iesu viten tatavolien tai min meatin keil ekek  vit,  “En  avong
 tai, meatin
 tai mul koa vis meatin toumien onen vaha valuh vati fik tai  en  nei  grep
 osen. Ka navong vati fik koanek mul moul, lises, kei
 mai ka lekat vis heite teni.   Ka en avong



 ✡ 12:47: Tiem 4:17  ✡ 12:48: Mat 10:34-35  ✡ 12:50: Mak 10:38-39  ✡ 12:51:
 Luk 2:14  ✡ 12:53: Maek
 7:6  ✡ 12:53: Mat 16:2-3  ✡ 12:54: Mat 16:2-3; 5:25-26   †  12:59:  Koanek
 tounah tisa koa meatin keil amumon
 va kat Iesu. Ka mal umon tomat one  hetal  min  Iesu  keke  Ahi  hersantei
 mahien min keil en avong koa helei rahit usite onen meatin vasi keil  eni.
 * 13:1: Asa koa kula keil sakin meatin keil amundemi  avit  Ahi  varei  en
 rovattei sanien keil one veni keil amumon tisaen koa vi houlu ramat.     ✡
 13:1: Umen 5:37    ✡ 13:2: Sion 9:2     ✡ 13:3: Sam 7:12 ✡ 13:5: Sam  7:12
 ✡ 13:6: Hab 3:17; Mat 21:19; Mak 11:13

 vasi, lesi keke heite tovuol ien.✡ 7 Sakini, kei viteni min meatin koa mul
 losil kat nei grep osen vit, ‘Sua etel tuai keke namul numai  nalekat  vis
 heite en vati fik koanik,
 ka narvotin etai varei. !Ta lati! !Kei mul koe heisav en out enges!’
   8 “Ka meatin koa mum  en  nei  grep  enek  vit  kesi  mini  vit,  ‘Asuv,
 lehelokoveini ten
 sua vatai ris emau. Inau nil revi atan koa mul rahiti keke  hemerau  imok,
 ka niling
 atan tetahos eni vakatauni vamoul vatahos imok.✡ 9 Ka munak heson heite en
 sua hau, hetahos, ka munak hersontei, kokilea
 kovata lati vaha.’ ”
    Iesu vihisei keke sakien koa rokataun meatin  sav  keil  eni  hetetamen
 imok mulin sakien koa romusil kat mengkatien keil ten Sabat
   10 En avong tai, en Sabat, Iesu mul visein
 meatin keil en eim tahihiseien. 11 Ka kei les ahin tai mul mai  koa  ninin
 tisa tai purun eisilin ten sua  teindan  oulu  (18).  Sakini,  kei  sakras
 valomal vamal. 12 Navong Iesu lesi,  kei  viso  va  veni  ka  vit,  “Mama,
 mesaien onom lokoveinuk tuai.” 13 Ka navong Iesu ling hen eni, hatte  tas,
 ahin enek mulomal
 mal ka masmas Ahi veni.
 14. Navong hetamen ten eim tahihiseien
 lesi keke Iesu mumon eisilin ahin enek tahos en Sabat, tin  tisa.  Sakini,
 kei sel keih min vangi meatin keil vit, “Avong ahetai (6) keke meatin keil
 akilea avoum eni. Kami mikilea mivamai en avong keil enek keke avasak revi
 mesaien onami, ka hervitei en
 Sabat.”✡
14. Ka Iesu vit kesi mini vit, “!Aue,  kami  mimutolas  en  hilivemi  enges!
 Veni en Sabat, kami mun mimum.  Anatin, kami
 mimul miluvat buluk keil osomi ka milisein keil vakataun keil keke  akilea
 avaanian.✡ 16 ? Ka mukave en ahin enek koa vi nat-
 nahin Ebraham koa Temat par kati sua
 teindan oulu (18) tuai? ?Mimundemi mivit
 rosakras rovaluvati ran mesaien onen en Sabat?”✡  17  Selusien  keil  onen
 Iesu mumon
 meatin keil koa alele tisa eni amemou. Ka meatin sav keil asi  keil  houlu
 ven tounah tetahos keil koa kei mul mumoni.

    Iesu viten tatavolien elu usil sakien  koa  hiasuvien  onen  Ahi  hemai
 hemarite mok en moulien onen meatin keil✡
   18 Evus, Iesu viteni min keil vit, “?Hiasu- vien  onen  Ahi  suval  asa?
 ?Nihit kilea eni

 min kami hemukave? 19 Kei suval uti mas- tard koa havivi  vis  havivi  mok
 koa meatin tai kuri ka luhi en ah sen.  Avaseini  keke  uti  mastard  enek
 havivi mok, moul tetaveah vina nesa mai vi mari holeai tai.  Anatin,  moul
 mai marite, vinvin keke aman keil avamai avoumon anu ome keil  en  angoite
 keil teni.”✡
   20 Evus, kei viteni min keil vit, “? Hia- suvien onen Ahi suval  asa?  ?
 Nihit kilea eni min kami hemukave? 21 Kei suval is koa havivi koa ahin tai
 soni va en marmari pesin ten pulaoa. Kei vilesi va vio … is
 sakin pulaoa vasi keil retaho mai marite vis marite mok.”✡

    Iesu viten tatavolien tai usil mukave koakeil enges aling demkatien one
 en Iesu akilea avaha en out nesa
   22 Navong Iesu mul musil sise onen vaha
 en out Serusalem, kei mual vas meteimal keil ka mul visein meatin keil. 23
 Ka en avong tai, meatin tai mai veni ka visi vit,
 “Asuv. ?Mukave? ?Meatin keil houlu ikur  moulien  hau  en  out  nesa,  vuo
 meatin vahis enges?”
   24 Ka Iesu vit kesi mini vit, “Lises, mi- hesak visi  mivaha  en  voiteh
 koa havivis keke mivaha en out nesa. Veni, anatin eli naviteni  min  kami,
 meatin keil houlu isak visi avaha ien ka isakras.✡ 25 Avong tai
 hemai koa Asuv ten eim enek heoteh en voiteh ka helok kati. En avong enek,
 kami mihelomal hae, miheti voiteh, ka mihehiso
 heha min Asuv mihehit,  ‘!Asuv  eli,  sehen  voiteh  keke  mekilea  mevaha
 neim!’✡
   “Ka  kei  hehit  risi  min  kami  hehit,  ‘Vuo,  mihermaitei  neim  veni
 narkileatei kami ka narkileatei keke kami mika kave!’
26. “Ka kami mihiteni mini mihehit, ‘Ka kokilea komai, veni rokanian vituai
 ka ro- mun vituai en uaen. Keik kovihisei en meteimal onomai.’
27. “Ka kei hehiteni min kami hehit, ‘Vuo, nareingeingeni varei  keke  kami
 mika kave. Kami vasi mitisaso varei. ! Alha ranau!’✡ 28 Ka en avong  enek,
 heso lat kami, Siu
 keil, mihetos hae, ka mihel miheis ka  mihel  mihehal  lohomi  ven  mahien
 onami. Ka mihelomal soutin ka  miheles  avu  telamu  keitel  koa  Ebraham,
 Aesak, ka Siekob, hetal min provet keil telamu en eim onen Ahi en
 out nesa. Ka vulumi hetovuol hetal min keil.✡ 29 Ka meatin keil ika en out
 vasi en out netan ka imai ito en out koa Ahi hehi



 ✡ 13:8:   2Pit 3:9,15 ✡ 13:14:   Mat 12:10; Mak 3:2; Luk 6:7; Sion 5:16;
 7:23; 9:14,16; Eks 20:9-10; Dut 5:13-14
 ✡ 13:15: Luk 14:5     ✡ 13:16: Luk 19:9     ✡ 13:17: Mat 13:31-32; Mak
 4:30-32   ✡ 13:19: Dan 4:12,21; Esek
 17:23; 31:6     ✡ 13:21: Mat 7:13-14,21-23  ✡ 13:24: 1Tim 6:12; Mak 10:25
 ✡ 13:25: Mat 25:10-12 ✡ 13:27:
 Sam 6:8   ✡ 13:28: Mat 8:11-12

 Asuv Houlu one. Anatin, koakeil arvitei Siu iha neim ka  itondan  en  avet
 taanianien onen.✡ 30 Anatin eli, koakeil mimundemi
 avi heisav enges, keil ihi hetetamen imok.
 Ka koakeil mimundemi avi hetetamen, keil ihi heisav enges en meten Ahi.”✡

    Iesu longe tisa ven longrasien onen meatin keil ten out Serusalem✡
 31. Ka en avong enesek, tei en Farasi
 keil umai ven Iesu ka aviteni mini avit, “! Hetahos kimea ka kiha ran  out
 ekek, veni asuv houlu Herod Antipas en vati vouasuk kovamat!”
31. Ka Iesu vit kesi min keil  vit,  “Miheha  ris  ka  mihehiteni  min  huli
 rendan enek mi- hehit, ‘Kosa ka visuvong, nil nihile lat ninin
 tisa keil iha ka numon koakeil amesai imai ris itahos. Ka en  avong  etel,
 num vasi umen koa numai veni. 33 Anatin, kosa, visuvong, ka en  avong  koa
 hekatau eni, nusil sise
 onak niha en out Serusalem. Anatin, niha  en  out  Serusalem  ka  uas  nau
 ekonek veni vi out mal koa Siu keil amul amu vini  provet  keil  onen  Ahi
 ien.
   34 “! O meatin keil ten out Serusalem! Kami koa mimu vini provet keil ka
 mikov vini eiloheh keil koa Ahi sila keil ven kami. Avong houlu  tuai,  ek
 vati mok malah vi- tuain kami mivamai venau vasuval toahin tai lah vituain
 titan keil en hehen apouen keil.   Ka kami emi rovattei.    35 Sakini, Ahi
 helokovein kami miheles, ka herting kokoetei mun kami. Ka kami miherlestei
 mun inau hetokol avong koa mihehiteni mihehit, ‘Tokolkatien hel en kei koa
 mul mai
 en isen Iahova.’ ”    Sam keil 118:26✡
                                     14

    Iesu sak revi meatin tai ran mesaien onen en Sabat
   1 En Sabat tai, Iesu va vaanian en teim onen avat tai onen Farasi  keil.
 Ka Farasi sav keil umai ka amul alei kankan eni keke avalesi munak  houmon
 tounah tai koa
 hermaltei en Sabat vasakini akilea avakuri vaha en kot one veni.✡    2  Ka
 en avong
 enek meatin tai koa aven mul reptep mai neim ka mulomal en meten  Iesu.  3
 Sakini, Iesu viles les tiser keil ten mengkatien keil onen Mosis ka Farasi
 keil ka vis keil vit, “? Mengkatien orer maen ir rovasak revi  meatin  tai
 ran mesaien onen en Sabat, vuo

 romaentei?”✡ 4 Ka keil aro raeng enges. Arviten etai tounah.  Sakini  Iesu
 rokol meatin enek ka mumon aven mai tahos eris. Evus, Iesu sila lati va.
   5 Evus, Iesu viteni min keil vit, “?Munak tai en  kami,  titan  tai  vuo
 buluk osen mot vita en avul tai en  Sabat,  kei  houmon  sa?  Hatte  hetas
 hekulati. ?Mukave? ?Koanek
 anatin?”✡   6 Ka keil asakras avahit kes
 selusien onen.✡

    Iesu vihisei keke Ahi hehati lat meatin koa ling  rendemien  onen  vita
 netan
   7 En anien enek, Iesu lei kilea keke meatin keil ekonek  amul  alei  kan
 more out tatondanien keil vahi one. Sakini, viten tatavolien enek min keil
 vit, 8 “Navong
 meatin tai sisil enuk kovaha  en  anien ten tetaliheien tai,  konakalahtei
 konakur more out tatondanien koa onen heteta- men keil.  Veni  hertahostei
 enuk munak asisil en meatin tai koa vi hetetamen imok
 mulinuk.✡ 9 Veni navong hemai, meatin
 koa sisil en kamil hemai hehiteni minuk hehit, ‘Kimea  ka  kimaen  hetamen
 koanek hekur vulum.’ Hemukonek, kimemou kimea ka kiha kitondan en out  koa
 tisa.
 10 Ka munak asisil enuk, kiha kitondan  en  out  tatondanien  koa  rotahos
 ramattei. Hemukonek, meatin koa sisil enuk hemai venuk  ka  hehit,  ‘Tuak,
 amai nesa ka ki- tondan en more out tatondanien  ekok.’  Hesakini,  meatin
 ten eim enek hehouhou minuk en meten meatin vasi  keil.  11  Veni  koakeil
 avati lat sase en keil, keil iha netan. Ka  koakeil  aling  rendemien  one
 vita netan, Ahi hehati lat keil ihina nesa.”✡
   12 Iesu viteni mun min meatin koa sisil eni  vit,  “Munak  komumon  mari
 anien tai, konasisil entei tumali keil, vuo meteimal onom, vuo koakeil koa
 tounah one houlu koa aro vesesal venuk. Veni  keil  akilea  avasisil  enuk
 eris, ka kikur ris asa komu- moni min keil. 13 Vuo. Navong komumon
 mari anien tai, hetahos  imok  kisisil  en  koakeil  avi  livere,  koakeil
 asakras avakaka, koakeil usiave mat, ka koakeil emun mete var.    14  Veni
 keil asakras avasa kes asa koa keik  komumoni  min  keil.  Hemukonek,  Ahi
 hetokol katuk ka hesa kes uite teni en avong meatin keil koa amal en meten
 imoul eris ran matien.”✡

    Iesu viten tatavolien tai usil mukave meatin houlu  koa  Ahi  sisil  en
 keil irvatei en mari anien koa houmoni✡



 ✡ 13:29: Sam 107:3; Luk 14:15    ✡ 13:30: Mat 19:30; 20:16; Mak 10:31   ✡
 13:30: Mat 23:37-39   ✡ 13:35:
 1Ki 9:7-8; Ser 12:7; 22:5  ✡ 14:1: Luk 11:37      ✡ 14:3: Luk 6:9  ✡ 14:5:
 Mat 12:11; Luk 13:15  ✡ 14:6: Mat
 22:46; 23:6     ✡ 14:8: Pro 25:6-7     ✡ 14:11: Mat 23:12; Luk 18:14    ✡
 14:14: Sion 5:29      ✡ 14:14: Mat 22:1-10

15. Navong Farasi tai koa mul en mari anien enek  long  selusien  keil  onen
 Iesu, kei
 viteni vit, “!Hetahos varei min ir vasi koa reheanian vituai en avong  koa
 Ahi hesakin hiasuvien onen hel en out netan!”✡
 15. Navong Iesu long hasien onen Farasi
 enek, kei viten tatavolien koanik mini vit, “En avong tai, hetamen tai  en
 vati voumon mari anien tai. Sakini, kei sisil en meatin
 keil houlu. 17 Ka mal en avong ten anien
   enek, kei sila slev tai onen keke vaha vahiteni min koakeil sisil en keil
  vit, ‘Almai, veni tounah keil ten anien enek mesei tuai.’ 18 “Ka keil vasi
                                                    aseseini avaha veni amul
 amundemi keke tounah savsav keil one hetetamen imok muli anien  onen.  Tai
 en keil vit, ‘Navul atan tai ka niha mau nisao eni. Sakini,  nasakras  eli
 mamai.’
 19. “Tamun vit, ‘Navul buluk halualim
 (10) keitinek keke avaleh aean vatei atan osak, ka ek vati maha masak  vis
 keil. Sakini, nasakras eli mamai.’
19. “Tamun eris vit, ‘Inau naretalihe keitinek, sakini nasakras mamai.’✡
20. “Sakini, slev enek va ris vit mesein selusien keil one  min  asuv  onen.
 Ka het- amen enek tin tisa houlu, ka viteni min slev onen vit, ‘!Kiha lah!
 Kiha en sise keil ten taon koanik, ka kikur koakeil  avi  livere,  koakeil
 asakras avoual, koakeil mete var, ka koakeil emun usiave rotahostei.’
21. “Rovitei tuetin, slev mai ris veni ka viteni vit, ‘Asuv, namumon  tounah
 vasi tuai koviteni, ka out vinvin veah ven meatin tei ris emau.’
22. “Sakini hetamen enek viteni mini vit, ‘Kiha en out vasi  ka  kusil  sise
 vasi keil ka kihise meatin keil avamai, vasakin teim onak  vahil  revi  en
 meatin keil.   24 ! Ka naviteni minuk, koakeil  nasisil  en  keil  mulamu,
 hetovuol en keil hean vis anien koanik!’ ” Navong Iesu  kanian  evus,  kur
 ris sise onen va.

    Iesu vihisei keke meatin koa en vati vousil kati, helamu, hendem revi
   25 En avong tai, vangi meatin keil amul amusil Iesu,  ka  kei  viles  ka
 viteni min keil
 vit, 26 “Munak meatin tai en vati vousil kat inau,  kei en hehat nau  imok
 helin tata onen, mama onen, ahin onen, titan keil, tunali keil ka  ahinali
 keil, ka moulien onen emun. Munak  hermukteinek,  kei  sakras  vamai  vahi
 meatin onak.✡ 27 Koakeil e rovattei avakur mahien vuo avamaen

 mesav keil avati kat keil en aiveave ve- nau, keil  asakras  avamai  avahi
 meatin keil onak.✡
   28 “Munak tai en kami en vati voumon mari eim tai, kei hetondan emau  ka
 hen- dem usil mani teni hetokol mani koa hemukave. Hevus, kei helesi munak
 mani  onen  vinvin  vuo  rovinvintei  voum  vasin  eim  enek.   29   Munak
 hermukteinek, kei houmon hatte enges teni ka hermum va-
 sitei. Sakini meatin vasi koa ilesi, iselus rohtoh eni ihit, 30  ‘Kei  mum
 rohtoh en eim onen, ka sakras voum vasi.’
   31 “Vuo hesuval asuv houlu tai koa kur meatin  keil  onen  heite  taosen
 halualim (10,000) keke avavae vatal min asuv houlu sav tai koa mul mai ral
 min meatin keil onen heite taosen hanumau tai (20,000). Kei hetondan  emau
 ka hendem revi mu- nak kei kur keihoen vinvin vavae vaha  kat  asuv  houlu
 enek. 32 Munak lei kilea keke rokurtei keihoen vavinvin,  kei  hesila  lat
 tei en meatin keil onen iha iles asuv houlu enek navong  mul  veah  soutin
 keke
 avaselus vis etai sise ten tomat. 33 En sakien enek,  kami  vasi  mihendem
 revi. Munak misakras mivalokovein tounah  vasi  onami  keke  mivousil  kat
 inau, misakras mivamai mivahi tai en meatin keil onak.”

    Iesu viten tatavolien tai usil  mukave  meatin  koa  musili  ka,  evus,
 lokoveini suval sol koa kasien teni vuol rani✡
   34 Ka Iesu sel kat vangi meatin keil vit,
 “Kami misuval sol. Sol tahos. ? Ka mu- nak kasien teni vuol  rani,  akilea
 avaling risi vamukave? 35 Sol enek rotahostei ven etai tounah, tahos  imok
 keke avasoni
 vaha. !Munak ralingomi mul, mihetaengon revi!”✡
                                     15
    Iesu viten tatavolien usil sipsip koa vuol
 vatie lat mukave Ahi en vat vahotin koakeil avuol  en  tisaen  keke  avahi
 meatin keil onen✡
   1 En avong tai, meatin keil ten takis ka
 meatin tisa sav keil emun umai ven Iesu keke avalong hihiseien keil  onen.
 2 Ka navong Farasi keil ka tiser keil ten mengka-
 tien keil onen Mosis alesi, asel kutut kati avit, “Meatin  ekek  mul  vise
 meatin tisa keil en tuak ka mul kanian emun ral min keil.”✡
   3 Ka Iesu viten tatavolien koanek min keil vit, 4 “?Vahit tai  en  kami,
 sipsip osen
 vi handred tai (100) ka tai en keil vuol, kei



 ✡ 14:15: Luk 13:29    ✡ 14:20: 1Kor 7:33    ✡ 14:26: Dut 33:9; Mat 10:37-
 38; 16:24; Mak 8:34; Luk 9:23; 18:29;
 Sion 12:25      ✡ 14:27: Mat 10:38; 16:24; Mak 8:34; Luk 9:23      ✡
 14:33: Mat 5:13; Mak 9:50  ✡ 14:35: Mat 11:15;
 13:9; 13:43; Mak 4:9,23; Luk 8:8 ✡ 15:: Mat 18:12-14   ✡ 15:2: Luk 5:30

 houmon sa? Kei helokovein sipsip teisav keil osen il ian oumunai en mesai,
 ka heha helekat tai koa vuol heha vio … hehotini.✡
 5 Ka navong votini, kei hesi kei hehi houlu,
 hehousi en vatisin, ka heha ris teim.  6
 Ka navong rokol teim osen, hehise tunali
 keil ka koakeil aro vesesal veni imai, ka  hehiteni  min  keil  hehit,  ‘!
 Rehesi ir veni navotin sipsip osak koa vuol!’ 7 Naviteni
 min kami, koakeil en out nesa amul asi keil houlu mok  navong  meatin  tai
 koa vuol en tisaen viles moulien onen keke vousil Ahi,
 mulin meatin houlu koa avit amal tuai ka asakras avahiles.”

    Iesu viten tatavolien usil mani koa vuol vatie lat mukave  Ahi  en  vat
 vahotin koakeil avuol en tisaen keke avahi meatin keil onen
   8   Ka Iesu viten tatavolien tamun vit,
 “Vahit ahin tai ling revi mani halualim (10) onen, ka evus, lesi keke  tai
 en keil vuol.
 ? Kei houmon sa?   Henit laet tai, heteas en out neim, ka helekat mani koa
 vuol en out vasi heha vio … hehotini. 9 Ka navong
 votini, kei hehise tunahin keil ka  koakeil  aro  vesesal  veni  imai.  Ka
 hehiteni min keil hehit, ‘!Rehesi ir veni navotin  mani  onak  koa  vuol!’
 10 Naviteni min kami, angelo
 keil onen Ahi, avasi keil houlu mok navong meatin tai koa vuol  en  tisaen
 viles moulien onen keke vousili.”

    Iesu viten tatavolien tai usil natnali elu koa luvuol vatie lat  mukave
 Ahi en vat vahotin koakeil avuol en tisaen keke avahi meatin keil onen
   11 Iesu viten tatavolien tamun vit, “En out tai, meatin tai ro  ral  min
 natnali heite elu. 12 En avong tai, koa tasite viteni min
 tata onen vit, ‘! Tata, titi vas tounah keil onom ven komal. Hevus,  kisan
 onak kosa!’ Sakini tamealu riti vas tounah keil onen min keilu.
   13 “Avong teis muli, koa tasikor lah vasin
 tounah keil onen, ka mual va en out tai soutin. En  out  enek,  kei  purun
 mani vasi keil onen en moulien tai koa romal tei.✡ 14 Ka navong ehon  enek
 vulhul vasin mani
 onen, out koa ro ien, ous romustei ka anien tovuol.  Sakini,  amai kati ka
 mai vi livere vareis. 15 Sakini, kei va mum min meatin tai en out enek koa
 sila va vato vatal min vuas keil osen ka vahen- gan keil.  16 En rendemien
 onen, kei en
 vati van tei anien an vuas keil, ka meatin tovuol vasan anien  mini  vani.
 17 Evus,

 rendemien onen mae ris tahos ka kei viteni  min  kei  sasen  vit,  ‘Meatin
 toumien vasi keil onen tata  onak,  anien  ae  houlu.  Ka  inau,  hervitei
 tuetin, nimat ven amai en out ekek. 18 Nimea, niha ris niles tata onak. Ka
 navong nilesi, nihiteni mini nihit, “Tata,
 nakilea namum tisa en meten Ahi ka en metom.✡ 19 Narvinvintei mun kovahise
 nau en natmali.  Kumoni minau hesuval
 navi meatin toumien tai onom.” ’ 20 Sakini, kei mea, va ris  en  teim  sen
 tata onen.
   “Ka navong kei mul veah soutin neli
 ran out teim, tata onen lesi. Navong lesi, tata  onen  en  mahisi  ka  mea
 muloh veni. Navong rokoli, kav kati ka musi en vivin.
 21 Ka natnali viteni mini tata onen vit, ‘Tata, namumoni tisa en meten Ahi
 ka en metom. Narvinvintei kovahise inau en natmali.’
   22 “Ka tata onen vise slev keil onen umai ka viteni  min  keil  vit,  ‘!
 Mihekalah! Mi- hekur eisin tai koa tahos imok hemai ka mi-  hesin  en  kei
 eni. Miheling ring en kalihen
 vatie lati keke vi natkuli kati. Ka  mihesan  sandel  heheasi  vatie  lati
 rovitei mun livere. 23 ! Hevus,  mihou  vini  titan  buluk  tai  koa  aven
 musising revi keke rovoumon mari
 anien, veni rosi ir houlu mok kosa! 24 Veni natkuli  emat,  ka  kosa,  kei
 moul eris ran matien. Anatin, kei vuol, ka kosa, kei mai
 ris kistal min ir.’ Ka amusau ka uvol en sien.✡
   25 “Navong tounah keil enek mul kur out,
 ehon koa vi moeite onen mul en ah. Ka navong kei mul mai  ris  vesesal  en
 out teim, kei longe keke meatin keil amul amusau ka uvol. 26  Sakini,  kei
 vise slev tai emai ka visi vit, ‘?Asa ke?’
27. “Ka kei vit kesi mini vit, ‘Tumali mai ris teim ka tata onom muas titan
 buluk tai koa aven musising revi veni lesi keke
 natnali moul veah ka mai ris ven ir.’
 27. “Ka navong ehon koa moeite longe
 mukok, tin tisa, ka en rovattei vaha neim. Sakini tata  onen  mai  hae  ka
 peahi vaha neim vatal min keil.   29 Ka moeite onen  vit  kesi  min  tamen
 vit, ‘! Kitaengonau! ! Sua houlu tuai namum minuk  suval  slev  tai  onom!
 !Inau narlong rastei rem! ?Ka asa suk kosani minau? !Tounah tovuol! Korsan
 etai nani koa havivis minau keke moumon
 etai anien vatal min time keil onak. 30 !  Ka  navong  natmali  ekek,  koa
 purun tounah
 vasi keil onom en hoeaso keil, kistal eris en teim som,  komea  ka  komuas
 titi buluk tetahos veni!’



 ✡ 15:4: Esek 34:11,16; Luk 19:10  ✡ 15:13: Pro 29:3  ✡ 15:18: Sam 51:4  ✡
 15:24: Efes 2:1,5; 5:14  * 15:31:
 Moei ehon enek vi tatavolien usil Farasi keil koa avit amusil kat Ahi, ka
 arsitei keke avales mesav keil avahiles avousili.

   31 “Ka tata onen vit kesi mini vit, ‘Natkuli*, en avong vasi  keik  koro
 ral minau, ka tounah vasi onak avi onom.✡ 32 Mal enges  keke  ir  rovoumon
 anien ven tumali ka rovasi ir veni. Veni, mulamu, su-
 val kei mat, ka, kosa, kei moul eris.  Anatin,  kei  vuol,  ka,  kosa,  ir
 rovotin risi.’ ”
                                     16
    Iesu viten tatavolien tai usil mukave meatin keil koa asak mesein  keil
 ven navong iha en out nesa suval avat tai koa mumon vatin
   1 Navong Iesu mul veah en sise vaha en
 out Serusalem, kei viten tatavolien  koanek  min  meatin  keil  onen  vit,
 “Avong tai, het- amen tai mul koa bisnis onen mul.    Ka
 kei ling meatin sav vi avat valekat bisnis
 ka tounah sav keil  onen.  Avat  enek  mum  va  vio  …  hetamen  onen  kur
 longlongien vit avat onen mul purun tounah keil onen. 2 Sakini,  kei  vise
 avat onen mai veni ka viteni mini vit, ‘? Asa  ke  namul  nalonge  usiluk?
 Kiha kitis usil umen vasi keil koa komumoni en usite onak, veni,  hervitei
 tuetin, niso latuk ran umen ekek.’
   3 “Navong avat enek longe mukok, viten
 sasen eni vit,  ‘Hetamen  onak  heso  lat  nau  ran  umen  onak.  ?  Munak
 hemukonek, numon sa varei? Avek rokeihtei makah atan, ka  namemou  mahiram
 ven mani min meatin keil. 4 !Ah! Nakilea asa moumoni. Munak numon  koanik,
 navong nivus ran
 umen ekek, time keil onak hel, ka keil ikur revi nau en teim se.’
5. “Sakini, avat enek vise retai en meatin keil koa kaon  one  mul  ral  min
 hetamen onen. Koa mai mulamu, avat enek visi vit, ‘?Kokur sa  ran  hetamen
 onak?’
  6. “Ka meatin enek vit kesi vit, ‘Nakur
 teram oel ten olip heite handred tai (100).’ “Ka avat enek
   viteni mini vit, ‘Kikalah,
 kikur pepa ten kaon onom, kitei mani teni
 hemita netan hehi hanumau elu ka halu- alim emun (50) enges.’
5. “Evus, kei vise tateisav emai ka visi  vit,  ‘?Ka  keik,  kokur  asa  ran
 hetamen onak?’
   “Ka kei vit kesi vit, ‘Mulamu, nakur bak
 pulaoa taosen tai (1000).’
   “Ka avat enek viteni mini vit, ‘Kikur pepa ten kaon onom ka  kitei  mani
 teni hemita netan enges vavinvin en bak hehi handred
 outel (800) enges.’
5. “Sakini, navong hetamen long  usili  keke  avat  onen  mumon  vatum,  kei
 viteni

 mini vit, ‘Avaseini keke komumon vatin, sakien  onom  rie  lat  meteisauen
 onom veni komul komundem usil avong keil koa
 hemai veah navong niso latuk ran umen enek.’ ”✡
   Evus, Iesu viten aneite ten tatavolien enek min meatin  keil  onen  vit,
 “Naviten koanik veni meatin keil ten out netan amu- mon vatie navong  keil
 amum ral min tue
 keil keke atahos min keil navong aro veah en out netan. Ka sakien keil one
 tahos imok mulin sakien onen koakeil amul en meneai.
5. Ka naviteni min kami, mani onami sakras val  vataveah.  Sakini,  mihelah
 meatin keil imai avahi tuomi keil ka mihekataun  keil  hetal  tounah  keil
 onami en out netan ekek. Veni navong mihelokovein tounah keil on-
 ami en out netan, time keil onami ikur revi kami en teim se  keil  en  out
 nesa.
5. “Meatin koa mul losil kat revi tounah koa havivi, kei kilea valosil  kat
 revi tounah koa marite mun.✡ Ka meatin koa purun
 tounah koa havivi, kei kilea emun vapu- run tounah koa marite.  11 Sakini,
 mu- nak meatin keil armundesinuktei vatal min
 tounah keil ten out netan, Ahi mun sakras vandesinuk vatal min more tounah
 keil koa hetetamen imok. 12 Ka munak korlei kat revitei  tounah  keil  koa
 Ahi lingi en hem
 en out netan, kei sakras vasan etai mun tounah minuk en out nesa.
   13 “Slev tai sakras voum ven asuv valu. Munak  hemukonek,  kei  hesesein
 tai, ka en- vatien onen hel en tateisav. Vuo helong kat
 tai, ka helele hetisa en tateisav. Kosakras kovaha netan min Ahi vatal min
 mani.”✡ 14 Navong Farasi keil along selusien keil
 ekek, keil amunge kat Iesu, veni envatien one mul en mani.

    Iesu selus usil sakien koa Farasi keil arali koteh mengkatien keil onen
 Ahi eni✡
15. Ka Iesu viteni min Farasi keil vit, “Kami mimum keih vasakin mesav keil
 avandemi avahit mimal revi, ka Ahi kilea en rendemien onami.  Veni  tounah
 keil koa meatin keil amundemi avit tahos, kei tisaso en meten Ahi.✡
 16. “Mulamu, mengkatien keil onen Mosis
 ka tisien keil onen provet keil arie lat sise onen  Ahi  min  meatin  keil
 rokol avong koa Sion mai ka vi baptaes  en  meatin  keil.  Ka  kosa  heha,
 avitehiten more longlongien usil hiasuvien onen Ahi. More longlongien enek
 mul karahit out vasi ka meatin houlu



 ✡ 15:31: Sion 17:10   ✡ 16:8: Efes 5:8; 1Tes 5:5  ✡ 16:10: Mat 25:20-30;
 Luk 19:17-26    ✡ 16:13: Mat 6:24
 ✡ 16:14: Mat 11:12-15; 5:31-32; Mak 10:11-12      ✡ 16:15: Mat 23:28; Luk
 18:9-14; Pro 24:12    ✡ 16:16:   Mat
 11:12-13

 amul asak visi keih keke avasakin Ahi va- mai vahi asuv houlu  en  moulien
 one.✡
15. “Avaseini munak out nesa ka out netan luhevus en  avong  etai,  ka  hati
 selusien ten mengkatien keil onen Ahi, keihoen teni
 sakras vavus.✡ 18 Ven koanik, meatin koa lokovein ahin  onen  ka  eva  kur
 ahin sav mul mumon tisaen ral mini.   Ka meatin koa retalihe ral min  ahin
 koa lokovein meatin onen, kei mun mul mumon tisaen ral mini.”*✡

    Iesu vihisei usil mahien koa hemai en koakeil enmahisien one tovuol
   19 Iesu viten tunien tai min meatin keil vit, “En avong tai, meatin  tai
 mul koa tounah onen houlu.  Kei musin en more
 eisin keil koa mani ten keil keih, ka kilea vahul tounah  vasi  enges  koa
 kei en vati. En
 moulien onen, kei longe tahos lises. 20 Ka vesesal  en  meteau  ten  teahu
 onen, lisenges
 meatin tamun mul matil ien ka mul viram en  meatin  keil  ven  mani,  isen
 Lasaros. Kei, tounah onen tovuol, sakras vakaka, ka aven  vi  manu  enges.
 21 Ka navong rotos
 mukonek, huli keil umai ka aramus  manu  keil  onen.  Ka  en  avong  vasi,
 Lasaros en vati
 van soke anien keil koa meatin enek rivini va.✡
   22 “Luro mukonek va vio … meatin koa tounah onen  tovuol  enek  mat,  ka
 angelo keil akuri alingi rondan ral min avu Ebra-
 ham en mari anien tai en out nesa. Rovitei tuetin, meatin koa tounah  onen
 houlu emun mat, ka arahini. 23 Ka meatin enek va en  out  onen  Temat,  ka
 mahien onen mariso. Ka navong lele soutin vina nesa, les
 avu Ebraham ka Lasaros koa mul rondan en usite onen. 24 Sakini,  kei  viso
 keih vit, ‘!Avu Ebraham, em hemahis nau li! Sila Lasaros hemita ekok  keke
 hesan hati oai mamuni vasakin mek vamandil neli. Veni namul  nalonge  tisa
 houlu en ahang ekek.’
   25 “Ka Ebraham viteni mini vit, ‘Natkuli, kindem visi  mau.  En  moulien
 onom en out netan, keik koles tahosien en avong vasi,
 ka Lasaros les mahien enges. Ka kosa, kei les tahosien  en  out  ekek,  ka
 keik, komul
 kokur mahien esuk keisom. 26 Ka tamun, mari poal tai mul  koa  keite  teni
 tovuol
 koa ka vas keik ran komal. Sakini, komal  melsakras  melvoual  koteh  keke
 melvahat venuk.   Ka keik ka koakeil emun aro ral

 minuk misakras mivalokovein out onami keke mivamai ekok ven komal.’
   27 “Ka  meatin  koa  tounah  onen houlu viteni mini vit, ‘O avu Ebraham,
 hemukonek napeahik kisila Lasaros heha en teim sen tata onak. 28  Veni  en
 out enek, tuak elim (5) telro ien. Kimaeni heha hesel kat keil ihiles  ran
 sakien tisa keil one keke anamaitei en out ten mahien ekek.’
29. “Ka Ebraham vit kesi mini vit, ‘Mengkatien  keil  onen  Mosis  ral  min
 selusien keil onen provet keil telamu mul tuai keke  vasan  selkatien  min
 vatiamal keil onom. Mal keke ilong kat selusien keil teni.’
30. “Ka meatin enek vit kesi mini  vit,  ‘!  Vuo!  !  Avu  Ebraham,  koanek
 rovinvintei veah! Ka vahit meatin tai  vamoul  eris  ran  matien  ka  vaha
 vahisu ven keil, keil ilei kilea suk, ka ihiles  moulien  one  ran  sakien
 tisa keil one.’
31. “Ka Ebraham selus ekor mini vit, ‘Mu- nak keil arlong kattei mengkatien
 keil onen Mosis ka selusien onen provet keil,  keil  asakras  avalong  kat
 selusien onen meatin tai koa moul eris ran matien.’ ”✡

                                     17

    Iesu vihisei usil sise ten tisaen ka sise ten demkatien✡
   1 Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Vi anatin keke sakien keil  koa
 houmon meatin hemot en tisaen hemai. !Ka hetisa mok min  meatin  koa  hehi
 sise ten tisaen keil ekek hemai en mesav  keil!  2  Veni  mahien  koa  Ahi
 hesani min koakeil amu- mon meatin tai koa rokeihtei en demkatien onen mot
 en tisaen hemariso vis hemariso mok. Anatin, mahien koa  hesani  min  keil
 heli mahien onen meatin tai koa apar kat
 mari ahat tai en hiren ka amarindu eni va en huinev ten atas.  3  !Sakini,
 mihelei kat revi kami keke minoumontei tumali keil en
 demkatien anamot en tisaen!✡
   “Munak tumali en demkatien mumoni tisa minuk, kitali mal eni.  Ka  munak
 kei viles moulien onen ran tisaen enek, kilele hetahos  eris  mini.  4  Ka
 avaseini munak tu- mali enek mumoni tisa minuk avong houlu
 en avong tas, ka en avong vasi kei mai venuk ka viteni minuk  vit,  ‘Namum
 tisa li
 minuk ka nirmumontei mun hemukonek,’ mal keke kilele hetahos eris mini.”



 ✡ 16:17: Mat 5:18     * 16:18: Ahi vit meatin koa retalihe nalokoveintei
 ahin onen. Ka en avong onen Iesu, Farasi keil houlu amul amumon sakien
 koanek.   ✡ 16:18: Mat 5:32; 19:19; Mak 10:11-12; 1Kor 7:10-11     ✡
 16:21: Mat
 15:27; Mak 7:28; Luk 15:16 ✡ 16:31: Sion 11:44-48 ✡ 17:: Mat 18:6-7,21-22;
 Mak 9:42  ✡ 17:3: Mat 18:15
 ✡ 17:5: Mak 9:24

5. Navong meatin keil onen alonge mukok avis Iesu avit, “O  Asuv  eli,  umon
 demkatien onomai vakeih tamun.”✡
6. Ka kei viteni min keil vit, “Anatin keke demkatien  onami  havivi  ramat.
 Veni munak demkatien onami havivis suval titi utiai tai, mikilea  mivoumon
 merikel keil suval mivahiteni min mari  vatiai  ekek  mi-  vahit,  ‘!Kileh
 latuk ran atan ekek, ka kiha, kiluh ris keik en atas ke va!’ Ka kei helong
 katuk.”✡

       Iesu vihisei keke mal meatin keil onen Ahi umon rendemien one hesuval
        avi slev keil onen 7 Iesu viteni mun min meatin keil onen vit, “Kami
   mikilea tuai sakien onen heta- men tai koa sila slev onen vaha voum en ah
                                sen vuo valosil kat sipsip keil esen. Navong
 slev onen mum evus,  hetamen  onen  sakras  vahiteni  mini  vahit,  ‘!Amai
 anian!’ 8 Vuo, sakien onen hetamen tai romukteinek. Kei hehiteni min  slev
 onen hehit, ‘Sak mesein anien ak emau. Hevus, kikekes en eisin  omom  keil
 ka kikur anien ak hemai. Ki- tosin nau mau nianian.  Ka  katau  suk,  keik
 kokilea kovaha kovaanian.’ 9 ?Ka mukave?
 ?Hetamen enek hemasmas slev onen veni mumon asa koa kei meng kati voumoni?
 Vuo, sakras. 10 Ka koanik suval kami etin. Navong kami mimumon  umen  vasi
 koa Ahi viteni min kami mivoumoni, kami mihehitenis mihehit,  ‘Komai  mevi
 slev keil
 enges, ka memul memum musil asas koa
 Ahi viteni min komai keke mevoumoni.’ ”

    Iesu sak revi aven meatin halualim (10) koa akur mesaien ten leprosi
   11 Navong Iesu ral min meatin keil onen amul amual en sise uva  en  taon
 ten out Serusalem, keil alokovein provins ten out Kaleli ka aka pas  hakot
 uva en provins ten
           ✡ 12

   15 Navong tai en keil lesi keke aven muto ris, kei va ris ven  Iesu,  ka
 viso keih en
 masmasien onen min Ahi veni. 16 Kei retengeiril netan ven Iesu ka san mas-
 masien onen mini. Ka meatin enek rovitei Siu tai, kei vi koan Sameria.  17
 Ka Iesu vis meatin keil onen vit, “Meatin halualim (10) koa avemi mai muto
 ris. ? Koa teisav en keil koa avi ouhat (9) aro  kave?  18  Meatin  koanek
 rovitei Siu tai. ?Vensa suk kei sasen enges mai keke vasan masmasien  onen
 min
 Ahi?”
19. Sakini, Iesu viteni min meatin enek vit, “Mea, kusil  sise  onom  kiha.
 Demkatien onom mumon avem muto.”✡

    Iesu vihisei usil sakien koa Natin Meatin hemai ris eni✡
 19. En avong tai, tei en Farasi keil avis Iesu
 avit, “?Ahi hemai hesakin hiasuvien onen hel ven meatin keil en  avong  sa
 varei?”✡
   Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Hiasuvien onen Ahi hermaitei en sise koa
 meatin keil akilea avalesi en mete. 21 Meatin sakras  vahiteni  vahit,  ‘!
 Allesi ekek!’ vuo ‘! Allesi keiva ke!’ !Vuo! Veni hiasuvien onen Ahi
 mul tuai vesesal ven kami.”✡
   22 Evus, Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Avong  tatisa  keil  mul
 mai, ka nirtotei hetal min kami. Ka en avong keil enek, emi
 hehati keke Natin Meatin vamai vasakini mivailea mivato en tahosien  vatal
 mini, avaseini munak vahi ten avong  vatas.  Ka  miherlestei  mau.  23  Ka
 mihelong meatin keil ihit, ‘! Alles Natin Meatin keiva kek!’
 vuo ‘!Kei ekek!’ Ka minahatei ka minousil- tei keil.✡  24  Naviten  koanek
 min kami, avong koa Natin Meatin hemai ris eni,
 hemai hatte hetas en sakien tai koa meatin vasi  keil  ilesi  ka  itimanin
 eni.   Hesuval
 avong ahil vil ritin en teilang en usite tai
 out Sameria.    Navong amul amual uva
 va rokol usite sav emun. 25 Ka helamu, kei
 en meteimal tai, avisu en meatin halu- alim  (10)  koa  akur  mesaien  ten
 leprosi en ave. Navong ales Iesu amules amulomal soutin✡ 13  ka  aviso  va
 mini avit, “! Asuv Iesu! !Em hemahis komai li!”✡
   14 Iesu lele va ven keil ka viteni min keil vit, “Alha, mihetie lat kami
 min pris keil keke keil ilei rahit avemi.” Ka navong amul  amual  en  sise
 uva ven pris keil, ave mai muto ris ran mesaien one.✡
 hekur mahien hehi houlu mok, ka meatin keil ten avong kosa iseseini.✡
   26 “Avong onen Natin Meatin hemai hek- istal  hesuval  avong  onen  Noah
 mulamu koa meatin keil arsak meseitei.✡ 27 En avong enek, meatin keil amul
 akanian, amunmun, ka amul aretalihe rokol avong koa Noah va
 neim en mari sip onen, ka amutimanin, oai
 mue sien out vasi ka mu lin meatin vasi keil enek umat.✡



 ✡ 17:6:   Mat 17:20; 21:21 ✡ 17:11: Luk 9:51; 13:22; 9:52; Sion 4:4     ✡
 17:12:   Lev 13:46    ✡ 17:13:   Mat
 9:27; 15:22; Luk 18:38     ✡ 17:14: Lev 14:2-3; Luk 5:14     ✡ 17:19: Luk
 7:50; 18:42     ✡ 17:19: Mat 24:23-28,37-41
 ✡ 17:20: Sion 3:3; 18:36   ✡ 17:21: Mak 13:21; Luk 17:23     ✡ 17:23: Mak
 13:21; Luk 17:21; 21:8     ✡ 17:25: Mat
 16:21; 17:22-23; 20:18-19; Mak 8:31; 9:31; 10:33-34; Luk 9:22; 18:32-33 ✡
 17:26: Sen 6:5-12     ✡ 17:27: Sen 7:6-23
 Luk 17:28 269   Luk 18:13

   28 “Avong onen Lot emun suvali. Meatin keil  amul  akanian  ka  amunmun,
 keil amul
 avulhul ka asalem en tounah keil, keil amul aluhluh en ah keil ose ka amul
 amuti eim keil one.✡   29 Ka navong Lot mea
 ka lokovein meatin keil ten out Sodom, amutimanin, ahang ka ahat keil  koa
 vilhili ka en out nesa.  Ahat keil enek umotmot
 avita netan, umai amu vini meatin keil vasi ekonek umatmat.✡ 30  Ka  avong
 koa Natin
 Meatin hemai hekistal hesuval avong keilu ekek koa  meatin  keil  itimanin
 eni.
   31 “En avong enek, meatin tai koa mul
 museh hae hervatei mun neim keke vakur tounah keil onen. Ka meatin koa mul
 en ah, hervatei mun teim sen vakur etai tounah.✡
29. Mihendem usil mahien koa kistal en  moulien  onen  ahin  onen  Lot.✡  33
 Munak meatin tai en vati vahuli kat moulien onen
 vakeih, moulien onen hevuol rani. Ka munak kei hemaen moulien onen vavuol,
 meatin enek hekur moulien.✡ 34 Naviteni min kami, en  avong  enek,  meatin
 tai keilu
 ahin onen luhematil en suvon hetas, ka Ahi hekur  tai  hehina  heto  hetal
 mini, ka tai en keilu helokoveini heles. 35 Ahin helu luhel luhoum  vituai
 en anien out hetas, ka Ahi hekur tai hehina heto hetal  mini,  ka  tai  en
 keilu helokoveini heles.” 36 *
   37 Selusien keil onen mumon meatin keil onen avisi avit,  “?Asuv,  Natin
 Meatin hemai ris hekistal en out kave?”✡
   Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Meatin vasi keil ilei  kilea  amairisien
 onen Natin Meatin hel en out  kave  veni  hemai  hetal  min  mari  mahien.
 Anatin, ilei kilea en out enek en vati  sakien  koa  alei  kilea  out  koa
 tounah tai mat mul ien navong ales vangi angolu keil
 houlu amul en out tas.” †
                                     18
    Iesu viten tatavolien tai usil mukave meatin hehikiti hehis min Ahi ven
 kataunien
   1 Evus, Iesu viten tatavolien tai min meatin  keil  onen  keke  vahisein
  keil
 avahis lises ka anamaentei rendemien one namot.✡ 2  Kei  viteni  min  keil
 vit, “En meteimal  tai,  hetamen  tai  ro  koa  mul
 lei rahit usite onen meatin keil. Ka kei rovouhoutei min  Ahi  vuo  meatin
 sav keil. 3 Ka en meteimal koanek, vatina tai mul ien koa  lises  mai  ven
 hetamen koanek

 ka mul peahi vit, ‘Meatin tai ekonek mul mumoni keih minau. ! Kimea, kilei
 rahit usite onomal ka kumon asa koa mal en usite onak!’
   4 “En avong vasi, vatina ekek peahi va vio
 … hetamen mumon  asa  koa  kei  visi.  Veni  kei  mundemi  vit,  ‘Avaseini
 narvouhoutei min Ahi vuo meatin keil, 5 ka veni vatina ekek mules peah nau
 ven kataunien, het-
 ahos numon asa kei en vati. Veni munak nirmumontei,  kei  heles  hemai  en
 avong vasi ka hesakin avek hemah varei.’ ”✡
   6 Evus, Iesu vit usil aneite ten tatavolien enek min  meatin  keil  onen
 vit, “Avaseini keke sakien keil onen  hetamen  enek  ro-  maltei,  milonge
 viteni keke houmon asa
 koa vatina en vati. 7 ? Ka mukave suk en Ahi? ? Mimundemi keke Ahi koa mal
 imok mulin meatin enek sakras vakalah valei rahit usite onen  meatin  keil
 onen?
 ? Mimundemi keke hermumontei asa koa mal en usite onen  koakeil  kei  vise
 keil avahi onen, koa amul avisi ven kataunien meneai ka  vongien?  8  Vuo,
 hekalah houmon asa
 koa mal en usite one veni kei mal ka tahos.
 ? Ka navong Natin Meatin hemai ris en
 out netan, mimundemi mivit kei hehotin meatin keil koa demkatien  one  eni
 keih veah, vuo hesakras?”

    Iesu viten tatavolien usil sakien koa meatin heling rendemien onen heha
 netan navong mul vis
   9 En avong enek, meatin tei keil amul
 koa amundemi avit amal tuai en meten Ahi ven  more  umen  keil  one.  Keil
 amundem heisav en meatin sav keil. Sakini Iesu viten tatavolien koanik min
 keil vit, 10 “En avong
 tai, meatin elu lumul en teahu ten Eim Votut onen Ahi keke luvahis. Tai en
 keilu vi Farasi tai, ka tamun vi meatin ten takis. 11 Koa vi  Farasi  mual
 mai vesesal en voiteh ten Eim Votut ka mulomal vis vit, ‘Ahi, na- masmasuk
 veni narsuvaltei meatin sav keil koa avi metenan, koa amumon tisaen va kat
 meatin sav, ka koa  akur  ahin  onen  mesav  keil.  Namasmasuk  emun  veni
 narsuvaltei meatin ten takis ke va kek. 12 Veni inau nuval ran anien avong
 elu en wik vasi keil
 keke mahis, ka namul nasan taet en tounah keil vasi onak minuk.’✡
13. “Ka meatin koa kur takis ran mesav keil mulomal  soutin  neli  ran  Eim
 Votut



 ✡ 17:28:   Sen 18:20-21; 19:1-14    ✡ 17:29:   Sen  19:15-19     ✡  17:31:
 Sen 19:17; Mat 24:17-18; Mak 13:15-16
 ✡ 17:32: Sen 19:26  ✡ 17:33: Mat 10:39; 16:25; Mak 8:35;  Luk  9:24;  Sion
 12:25  * 17:36: Tei en tus matu keil
 ten Luk asorin selusien enek ten Mat 24:40 koa  vit,  “Meatin  helu  luhel
 luhoum en ah tai, ka Ahi hekur tai hehina heto hetal mini, ka tai en keilu
 helokoveini heles.” ✡ 17:37: Siob 39:30  † 17:37: Selusien kati teni  vit,
 “voltsa,” mari aman tai koa mul muka rahit tounah tai koa  mat.   ✡  18:1:
 Rom 12:12; Kol 4:2; 1Tes 5:17  ✡ 18:5: Luk 11:7-8  ✡ 18:12:
 Sion 14:20; Mat 23:23

 ka roleletei vahina en out nesa. Navong  mundem  usil  tisaen  keil  onen,
 simeten mot ka vis vit, ‘!O Ahi, em hemahis nau li! !Inau
 navi meatin tisa tai enges!’ ”✡
13. Ka Iesu viteni min keil vit, “Naviteni min kami,  navong  keilu  lumuris
 luva teim onealu, meatin ten takis enek mal en
 meten Ahi, ka rovitei Farasi. Veni meatin keil koa avati  lat  keil  avina
 nesa, Ahi houmon keil ihita netan. Ka koakeil ren- demien one  mul  netan,
 Ahi hehati lat keil ihina nesa.”✡
    Iesu rokol kat titiali keil✡
 13. En avong enek, meatin keil akur titiali
 keil one umai ven Iesu keke valing hen en keil ka  vatokol  kat  keil.  Ka
 navong meatin
 keil onen ales asa koa meatin keil  amul  amumoni,  aring  koe  keil  keke
 anoumontei namukonek. 16 Ka Iesu vise  titiali  keil  enek  umai  veni  ka
 viteni min meatin keil
 onen vit, “Minating koetei keil. Mihemaen
 keil enges imai ven nau. Veni Ahi sakin hiasuvien onen mul en moulien onen
 vati meatin keil koa asuval titiali keil ekek.
 17 Anatin eli naviteni min kami, meatin keil koa asakras avaling rendemien
 one
 vahita netan vasuval titiali tai, asakras avales tokolkatien ten hiasuvien
 onen Ahi en moulien one.”✡

    Iesu vihisei keke keih ramat en koakeil tounah one  houlu  avamaen  Ahi
 vamai vahi asuv houlu en moulien one✡
 18. En avong enek,  hetamen tai onen
 Siu keil mai ven Iesu ka visi vit, “Tiser, keik kotahos  imok.  ?Numon  sa
 varei keke makur moulien koa sakras vavus?”✡
18. Ka Iesu vis risi vit,  “?Kovit  inau  nata-  hos  vensa?  Meatin  tovuol
 vatahos, Ahi enges tahos. 20 Keik kokilea mengkatien
 keil onen Ahi tuai,
 ‘Minakurtei ahin vuo meatin onen hanu  sav.  Minouastei  meatin
 namat.
 Minahenantei tounah.
 Minoumontei luvosien naha kat isen meatin sav.
 Mihehouhou min tata ka mama onami keil.’ ”

 onom ka kititi mani teni heha ven koakeil tounah one tovuol. Hesakini,  en
 out nesa, tounah onom keil hemai hehi houlu tamun. Hevus, kimai kusil  kat
 inau.”✡ 23 Navong hetamen enek long selusien keil
 onen, kei longe tisa, veni tounah keil onen houlu ramat.
   24 Navong Iesu lesi keke hetamen enek
 mul longe tisa, kei viteni min meatin keil vit, “Keih ramat  keke  koakeil
 tounah one
 houlu avamaen Ahi vamai vahi asuv houlu en moulien one. 25 Keih ramat keke
 mari kamel vakirisil en meten nidil tai. Ka keih tamun  emau  keke  meatin
 koa tounah onen houlu vamaen Ahi vamai vahi asuv houlu en moulien onen.”
 26. Koakeil alonge amutimanin ka avis
 Iesu avit, “? Hemukonek, isei varei kilea vakur moulien koa sakras vavus?”
26. Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Anatin keke meatin keil asakras avoumon
 etai tounah vasakin keil avakur moulien koa sakras  vavus,  ka  Ahi  kilea
 vahiten isei kilea vakur moulien koa sakras vavus.”✡
27. Evus, Pita viteni mini vit, “?Ka mukave suk en komai? Melokovein tounah
 keil onomai ka memul memusil katuk.”
28. Iesu viteni vit, “Nakilea. Anatin eli naviteni min kami keke Ahi  hesan
 uite teni min koakeil vasi alokovein teim one, vuo ahin one, vuo tue keil,
 vuo tata one, vuo mama one, vuo titiali keil one emun keke avousil kat Ahi
 ka avasakin hiasuvien onen vamai vamarite mok en moulien onen meatin keil.
 30 Anatin, Ahi hesa kesi min keil hehi houlu tamun en out netan  ekek.  Ka
 en out nesa mun, keil ikur moulien koa sakras vavus.”
    Iesu vit luvat matien onen hatte etel eni✡
   31 Iesu kur seh en teindan elu onen ran meatin sav  keil.  Evus,  viteni
 min keil vit, “! Mihelong nau! Kosa, romul rovaha en out
 Serusalem. Ka en out enek, tounah vasi keil koa provet  keil  telamu  avit
 luvati usil Natin Meatin hemai hekistal hehi anatin.✡  32  Tei  en  meatin
 keil imaen kei heha en hen koakeil koa arvitei Siu keil. Keil umon
 tohtohien heha kati, keil umon tounah keil
       Eksodas 20:12-16✡
     Hetamen enek vit kesi mini vit, “En
 tatisa mini, ka itiv kati.✡ 33 Keil utetahi, ka
 u vini hemat. Ka navong avong etel heli,
 avong koa navi ehon mai rokol kosa, narrali
 kotehtei etai mengkatien keil ekek.”
   22  Navong  Iesu  longe  mukok,  kei  viteni  mini  vit,  “Tounah  tamun
 kormumontei veah. Kiha kisalem en tounah vasi keil

 kei hemoul eris ran matien.”
 34. Ka meatin keil onen areingeingen asa
 koa Iesu mul selus usili, veni aneite ten selusien keil onen mul suai ran
 keil.✡



 ✡ 18:13: Luk 23:48; Sam 51:1     ✡ 18:14: Mat 23:12; Luk 14:11     ✡
 18:14: Mat 19:13-15; Mak 10:13-16      ✡ 18:17:
 Mat 18:3  ✡ 18:17: Mat 19:16-30; Mak 10:17-31  ✡ 18:18: Luk 10:25  ✡
 18:20: Dut 5:17-20; Dut 5:16  ✡ 18:22:
 Mat 6:20  ✡ 18:27: Mak 14:36     ✡ 18:30: Mat 20:17-19; Mak 10:32-34    ✡
 18:31: Luk 24:25-27,44     ✡ 18:32:
 Luk 9:22,44     ✡ 18:34: Mak 9:32
    Iesu sak revi metovar tai✡
 34. Navong Iesu ral min koakeil amul
 amusili umai vesesal en taon ten out Seriko, meatin tai  koa  meten  keilu
 luvar mul rondan en vali sise ka mul viram en mani.  36  Navong  kei  long
 vangi meatin keil
 amul amual amuli, vis keil vit, “?Asa ke?”
37. Ka avit kesi mini avit, “Iesu ten out Nasaret mul mual muli va.”
 38. Navong metovar longe mukok, kei viso
 keih vit, “!Iesu, natin asuv houlu Deved! ! Em hemahis inau li!”✡
 37. Navong kei viteni mukok, meatin keil
 koa amual mulamu aselus keih mini avit, “! Kito raeng!”
   Ka avaseini, kei viso keih tamun vit, “! O natin asuv houlu Deved!*  !Em
 hemahis inau li!”
 37. Ka navong Iesu long hisoen onen, kei
 vati ka viteni min meatin keil vit, “Mihe- lamun meatin  enek  hemai.”  Ka
 navong mai vesesal veni, Iesu visi vit, 41 “?Em vati
 moumon sa minuk?”✡
   Ka metovar enek viteni vit, “Asuv, ek vati li malele ris.”
42. Ka Iesu viteni mini vit, “!Tahos, kilele ris! Ven demkatien  onom  keih,
 metom keilu lumai ris lutahos.”✡
43. Hatte tas, metovar enek kilea valele ris. Sakini kei san  masmasien  min
 Ahi ka musil kat Iesu. Navong vangi meatin keil
 alesi, keil vasi amasmas Ahi veni.
                                     19
    Meatin tai ten takis viles ran tisaen ka maen Ahi voutut moulien onen
   1 Navong Iesu mul veah en sise vaha en
 out Serusalem, rokol taon ten out Seriko ka mul ka vasi. 2 En out  Seriko,
 avat tai onen meatin keil ten takis ro koa tounah keil  onen  houlu,  isen
 Sakias. 3 Kei mul sak visi valesi keke Iesu vi isei, ka  sakras  veni  kei
 tamureis, ka vangi meatin keil koa amul
 amusili avi houlu ramat. 4 Sakini kei muloh mulamu en  vangi  meatin  keil
 enek, ka veou en vati sikamo tai keke vales Iesu navong housil sise  hemai
 heli out koa mul ien. 5 Ka navong Iesu mai mal en out koa Sakias mul  ien,
 kei lele vina nesa ka viteni mini vit, “Sakias, kikalah kimita netan, veni
 kosa, inau nito en teim som.”
   6 Sakini, Sakias kalah mita netan. Kei si houlu ka mulamun Iesu luva  en
 teim

 sen. 7 Meatin vasi keil koa alesi aselus kutut kat Iesu avit, “Meatin enek
 va en teim sen meatin tisa tai.”✡
 8. Navong Iesu ka meatin sav keil amul
 semau en teim sen, Sakias mea mulomal ka viteni min  Iesu  vit,  “!  Asuv,
 kitaengonau! Nititi vasi tounah vasi keil onak ihi vangite
 helu, ka vangite tai, nisani min  koakeil  tounah  one  tovuol.  Ka  munak
 navenan mani ran etai meatin en umen onak, nisa
 kesi mini ka niling kati hatte hetel eris.”✡
8. Navong viteni mukok, Iesu viteni mini vit, “Kosa, korie lati keke Ahi mu-


 tut moulien onom ka onen koakeil aro en teim som. Anatin, keik  emun  kovi
 natin Ebraham tai veni koling demkatien onom en Ahi suval koa kei mumoni.✡
 10 Natin
 Meatin mai en out netan valekat meatin keil koa avupuol, ka voutut moulien
 one.”✡

    Iesu viten tatavolien tai usil hetamen tai koa riti vas mani  onen  min
 slev keil onen✡
   11 Navong Iesu mul veah en out Seriko,
 meatin keil amul amundem usil asa koa hekistal navong hetokol taon ten out
 Serusalem.    Veni houlu en meatin keil
 amul amundemi keke navong Iesu het-
 okol Serusalem, kei hemai hehi asuv houlu tai ka hiasuvien onen Ahi  hemai
 hekistal. Sakini, Iesu viten tatavolien koanek min keil 12 vit, “En  avong
 tai, hetamen tai mul
 sak mesein kei valokovein kantri kati onen keke vaha vales mari asuv houlu
 koa lekat kantri vasi keil. Kei va keke mari asuv houlu enek hesan keihoen
 mini keke heha
 ris en vulin keke hemai hehi asuv houlu valekat  meatin  keil  ten  kantri
 kati onen.✡ 13 Ka mulamu, kei vis slev halualim (10)
 onen avamai keke vatiti vas mani onen min keil. Ka san mani handred taosen
 tai (100,000) min tetai en keil. Evus, viteni min keil vit, ‘Mihekur  mani
 koanik ka mihoum hetal mini hetokol avong koa nimai ris eni.’
   14 “Hetamen enek va, ka meatin keil en out onen  koa  avi  vativieh  ral
 mini, tine tisa kati. Sakini keil asila meatin keil  one  avaha  avahiteni
 min kei koa vi houlu ten kantri avit, ‘Komai  emai  rovattei  meatin  ekek
 vamai vahi asuv houlu onomai.’ 15 Ka avaseini keke e rovattei,  mari  asuv
 houlu koa lekat kantri vasi mumoni vi asuv houlu one. Evus, kei va ris  en
 kantri kati onen.
   “Navong hetamen va ris suval asuv houlu, vise slev keil onen  umai  keke
 valong



 ✡ 18:34: Mat 20:29-34; Mak 10:46-52    ✡ 18:38: Mat 9:27; 15:22; Luk 17:13
 * 18:39: ‘Natin Deved’ vi eis tamun
 ten Mesaea.     ✡ 18:41: Mak 10:36     ✡ 18:42: Luk 7:50; 17:19    ✡ 19:7:
 Luk 5:30; 15:2  ✡ 19:8: Eks 22:1
 ✡ 19:9: Umen 16:31-34; Luk 13:16 ✡ 19:10: Esek 34:16; Luk 15:4,6,9 ✡
 19:10: Mat 25:14-30   ✡ 19:12: Mak
 13:34

 kilea amumon sa ral min mani koa kei riti vasi min keil. 16 Koa mulamu mai
 veni ka viteni mini vit, ‘Asuv, inau namum ral min mani onom,  ka  navotin
 mani milian tai (1,000,000) eris nesa en asa koa kosani minau.’
17. “Hetamen enek viteni mini vit, ‘!Tahos vareis! Keik kovi more slev  tai.
 Ka veni keik kolosil kat revi tounah koa havivis, nilin- guk  kilosil  kat
 taon halualim (10) onak.’✡
18. “Tamun mai ka viteni mini vit,  ‘Asuv,  namum  ral  min  mani  onom,  ka
 navotin mani vi handred taosen elim (500,000) eris nesa en asa koa  kosani
 minau.’
19. “Ka hetamen enek viteni mini vit, ‘Hesakini, keik kilosil kat taon  elim
 (5) onak.’
20. “Ka slev tamun mai veni ka viteni vit, ‘Asuv,  mani  onom  keiek.  Nakav
 koe revi en kaliko tai ka naling seh eni. 21 Namumoni
 mukonek veni nakilea kovi meatin takeih  tai  ka  nametaunuk.  Keik  kokur
 tounah keil koa kormumtei veni, ka kokur anien koa meatin  sav  keil  amum
 veni en ah keil osom.’
   22 “Evus hetamen enek vit, ‘! Keik kovi slev tatisa tai!  !Inau  nisakin
 selusien keil onom hemai heatuk eris! Kokilea keke inau navi meatin takeih
 tai, namul nakur tounah keil koa narmumtei veni, ka nakur anien koa meatin
 sav keil amum veni en ah keil osak. 23 ?Hesakini, vensa suk korlingtei
 mani onak en bangk? Sise enek maes, ka navong numai ris, nakilea makur ris
 mani onak vatal min titan teni.’
24. “Evus, hetamen enek viteni min koakeil amul amulomal vesesal  veni  vit,
 ‘Alkulat mani enek rani, ka  mihesani min slev onak koa  kur  mani  milian
 tai (1,000,000).’
25. “Ka keil aviteni mini avit, ‘! Ka asuv houlu, kei kur  mani  milian  tai
 (1,000,000) tuai!’
26. “Ka hetamen enek vit kesi min keil vit, ‘Koanik vi anatin, koakeil  amul
 amum ral min asa koa nalingi en he, keil ikuri hehi
 houlu tamun. Ka koakeil armumtei vatal min asa koa  nalingi  en  he  tuai,
 avaseini vi havivi mok, nikulati ran keil.’✡
24. “Evus, hetamen enek viteni min meatin keil onen vit, ‘Ka  kosa,  allamun
 vativieh keil onak koa e rovattei nau mamai mahi  asuv  houlu  one  avamai
 venau, ka mihou vini keil vasi imatmat en metok.’ ”
 25. Navong Iesu selus min meatin keil
 evus, kei lokovein meteimal ten out Seriko,

 ka kur ris sise onen vaha ven taon ten out Serusalem ral min  meatin  keil
 onen.

    Tei en meatin keil ten out Serusalem akur revi Iesu suval vi asuv houlu
 tai✡
 24. Navong umai vesesal en out meteimal
 keilu ten out Betfas ka Betani, vesesal en Hou Nei Olip, Iesu vis  elu  en
 meatin keil onen keke luvaha luvalamu en keil. 30 Kei
 viteni min keilu vit, “Milheha en meteimal kei va.     Ka  navong  milheha
 neim eni,
 milhehotin sili dongki tai koa apar kati mules,  koa  meatin  tovuol  veah
 vatondan
 eni. Milheluvati ka milhelamuni hemai ekok. 31 Munak meatin tai vis  kamil
 keke vensa milmul milluvati, milhehiteni mini keke Asuv en vati.”
   32 Sakini, koakeilu Iesu sila keilu luva ka lules tounah vasi suval etin
 koa kei viteni min keilu.✡ 33 Ka navong lumul luluvati,
 meatin keil koa ose umai ka avis keilu avit, “?Kamil milmul  miluvat  sili
 dongki osomai vensa?”
   34 Ka luvit kesi mini luvit, “Asuv en vati.” Navong alonge mukok, meatin
 keil enek
 amaeni min keilu. 35 Evus, keilu lumula- mun sili dongki enek va ven Iesu.
 Luling kot omealu en eisilin dongki, ka lukataun Iesu vatondan eni. 36  Ka
 navong kei mul
 muloh eni ka musil sise vaha, meatin keil avue revi kot keil ome  en  sise
 vatie lat houhouen one mini.✡
   37    Ka navong Iesu mai vesesal en out
 Serusalem, mal en sise vaha en Hou Nei Olip, meatin keil onen  ka  koakeil
 emun amul amusili amasmas Ahi. Keil amakul en sien  min  Ahi  ven  merikel
 keil koa alesi
 mumoni. Keil avit,
 38 “ ‘!Tokolkatien hel en asuv houlu koa mul mai  en  isen  Iahova!’   Sam
       keil 118:26
 Kei heling tomat hetal min meatin keil ka
       Ahi,
     ka keil ihati lat isen hehina nesa.”
       Ka navong tei en Farasi keil koa amul en vangi meatin keil enek along
                                                                    selusien
       one, aselus keih min Iesu avit, “! Tiser, kimeng kat meatin keil onom
                   avato raeng!” 40 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Naviteni
                                   min kami, munak keil ito raeng, ahat keil
 ekek esuk imakul ihitehiteni.”

    Iesu murang ven meatin keil ten out Serusalem veni alei ras asa koa Ahi
 mul mu- moni ven keil
   41 Navong Iesu mai vesesal en taon ten out Serusalem, kei lele lesi,  ka
 mis✡ 42 vit,



 ✡ 19:17: Luk 16:10    ✡ 19:26: Mat 13:12; Mak 4:25; Luk 8:18 ✡ 19:28: Mat
 21:1-11; Mak 11:1-11; Sion 12:12-19
 ✡ 19:32: Luk 22:13    ✡ 19:36: 2Ki 9:13     ✡ 19:41: Sion 11:35

 “O me-Serusalem keil, munak milei kilea sise ten tomat, mikilea  mivakuri.
 Ka kosa, milei rasi.✡ 43 Anatin eli, avong tai mul
 mai koa vativieh keil onami imai ivae kat kami. Keil  ikarahit  vieh  keil
 ten taon onami ka misakras mivalohosai ran he. 44 Keil u vini  kami  hetal
 min titami keil emun.   U lin tounah vasi keil onami, ka ahat keil vasi en
 vieh ka eim keil onami irkapil vituaitei
 mun. Tounah keil enek hekistal en kami veni mirlei kileatei avong koa  Ahi
 mai ven kami keke voutut moulien onami.”*✡

    Hetetamen keil onen Siu keil e vati avou vini Iesu veni  likat  rasilin
 meatin keil avaha ran Eim Votut onen Ahi✡
   45 Navong Iesu rokol Serusalem, va mau
 en Eim Votut onen Ahi. Ka navong va neim en teahu teni, lesi  keke  meatin
 houlu amul asalem en sipsip ka aman keil houlu ten
 sanien votut eni. Sakini, Iesu tin katiat ka likat rasilin  keil  rani  46
 vit, “Amutis kati en Tus Votut vit,
 ‘Eim Votut onak hehi eim tahisien.’ Aesea 56:7 Ka kami mivilesi mai vi eim
 tatosuaien onen tarhena keil.”   Seremaea 7:11  Evus,  Iesu  lokovein  out
 enek.
   47 Katau en koanek, en avong vasi en
 wik koanek, Iesu va ris en teahu ten Eim Votut onen Ahi ka  visein  meatin
 keil eni.✡ Ka asuv keil onen pris keil, tiser keil ten
 mengkatien keil onen Mosis, ka avat sav keil onen me-Isrel keil arun lekat
 sise keke
 akilea avou vini Iesu vamat vaka ien ven tounah keil koa  Iesu  mumoni  ka
 mukave rolei kileatei hetetamenien one.✡   48 Ka
 asakras veni, lisenges, vangi meatin keil
 amuting rahiti veni e vati mok avalong revi selusien keil onen.
                                     20
    Hetetamen keil onen Siu keil avit availea isei maen  Iesu  voumon  umen
 onen
   1 En avong tai, navong Iesu mul visein
 meatin keil usil more longlongien onen Ahi en teahu ten  Eim  Votut,  asuv
 keil onen pris keil, tiser keil ten mengkatien keil onen  Mosis,  ka  elda
 keil onen Siu keil emun umai
 veni.✡ 2 Ka avisi avit, “? Hiteni min ko-
 mai, isei maenuk kovalikat rasilin meatin

 keil ran teahu ten Eim Votut enek? ? Ka isei  maenuk  komul  komumon  umen
 keil ekek?”
   3 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Helamu, mahis kami en tounah  tai.  Ka
 munak mihit kesi minau, inau  suk  nihit  kes  asa  koa  mivis  inau  eni.
 ?Mihehiteni minau, 4 isei maen Sion vahi baptaes en meatin keil,  Ahi  vuo
 meatin enges?”✡
   5 Ka keil asel min keil eris  avit,  “?  Re-  hehiten  sa  varei?  Munak
 rehehit, ‘Ahi maeni,’ kei hehiteni min ir hehit,  ‘?  Ka  vensa  mirkurtei
 anatin en hihiseien onen
 Sion?’✡   6 Ka munak rehehiteni rehehit,
 ‘Meatin enges maeni,’ vangi meatin keil
 ekek iov ir, veni keil akur anatin keke Sion vi provet tai onen Ahi.”
7. Sakini, keil avit kesi min Iesu avit, “Ko- mai mereingeingen  isei  maen
 Sion voumon umen onen.”
8. Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Hemukonek, inau mun nirvitentei  isei
 maen nau moumon umen keil ekek.”

    Iesu viten tatavolien tai usil mahien koa  hemai  en  meatin  keil  koa
 apurun koakeil Ahi sila keil✡
 7. Navong hetetamen keil onen Siu keil
 amul veah alonge, Iesu viten tatavolien koanik min meatin vasi  keil  vit,
 “En avong tai, horetan tai luh neiai tai ten grep  en  atan  osen.  Navong
 luhi evus, kei lingi en
 hen meatin sav keil keke avalosil kati en rendemien koa keil isa  ris  tei
 en heiai keil enek mini. Evus, kei va en out tai koa soutin, ka ro  ekonek
 sua vahis.✡ 10 Navong
 horetan enek kilea keke avong mal avalah hei grep koa men, kei sila tai en
 slev keil
 onen va keke vahis koakeil talosilkatien keke isan tei en heiai  keil  koa
 vi onen kati mini.✡
   “Ka navong slev onen va ven keil, amu puruni. Evus, alikati va, ka arsan
 etai tounah mini. 11 Sakini, horetan enek sila slev tai teisav tamun  onen
 va ven keil. Ka navong koakeil  talosilkatien  alesi,  amuas  kei  mun  ka
 apuruni mulin koa mulamu. Ka kei mun alikati  va,  ka  arsan  etai  tounah
 mini. 12 Evus, horetan enek sila slev onen



 ✡ 19:42: Dut 32:29; Aes 6:9-10; Mat 13:14; Mak 4:12; Luk 8:10; Umen 28:26-
 27; Rom 11:8,10 * 19:44: En sua 70 AD,
 sua 37 katau en avong koa Iesu vit luvat  selusien  ekek,  meatin  tavaeen
 keil ten out Rom umai apurun Siu keil houlu, ka amu lin Eim Votut  ka  out
 vasi keil en taon ten out Serusalem. ✡ 19:44: Sam  137:9;  Mat  24:2;  Mak
 13:2; Luk 21:6; 1:68 ✡ 19:44: Mat 21:12-17; Mak 11:15-19; Sion  2:13-22  ✡
 19:47: Luk 21:37; 22:53; Sion 18:20 ✡ 19:47:
 Mat 21:46; Mak 12:12; 14:1-2; Luk 20:19; 22:2; Sion 5:18; 7:30     ✡ 20:1:
 Mat 21:23-27; Mak 11:27-33 ✡ 20:4: Mat
 3:6,11; Mak 1:4,5,8; Luk 3:3,16; Sion 1:25-26; Umen 1:22; 10:37; 13:24;
 18:25; 19:3,4   ✡ 20:5: Mat 21:32      ✡ 20:8:
 Mat 21:33-46; Mak 12:1-12  ✡ 20:9: Aes 5:1  ✡ 20:10: 2Kron 36:15-16

  koa etel eni va ven keil, ka amuasi va vio … vesesal vamat ka alisi va hae
                                                             ran neiai enek.
                                       13. “Sakini horetan ten nei grep enek
 rendemi vit, ‘? Numon sa varei? ! Ah, nakilea! Nisila natkuli  kati  heha.
 Vahesa keil ihouhou suk mini.’
 13. “Ka navong koakeil talosilkatien enek
 ales natnali mul mai, keil aselus min keil eris avit, ‘?Milesi? Koanek  vi
 natnali kati koa neiai enek heha en hen. !Rehou vini hemat!  !  Hemukonek,
 nei grep ekek hehi
 oser esuk!’ 15 Sakini, keil avuli kati ka alisi  va  ran  nei  grep  enek.
 Evus, amu vini mat.”
   Navong Iesu viten tatavolien enek evus, les meatin keil ka vis keil vit,
 “?Mukave? ? Horetan ten nei grep enek houmon sa min  meatin  talosilkatien
 keil? 16 Kei houmoni hemukok: hemai hou vini keil vasi imat. Hevus, hemaen
 nei grep osen min meatin sav keil ilosil kat revi.”
   Ka navong meatin keil alonge mukok,
 keil aviteni mini avit, “!Ei, Ahi sakras va- maen koanek vakur out!”*
   17 Ka Iesu lele mal en keil ka vis keil vit, “Munak hermukteinek,  vensa
 varei Tus Votut viteni vit,
 ‘Pos koa meatin keil toumien alei seseini,
     kei varei mai vi more vatiseng kati ten eim mulin pos  sav  keil.’  Sam
       keil 118:22
 18 ‘Koakeil amusavoi eni imot ka asi keil one hemavulvul!
                                        Ka munak vatiseng koanek hemot hemal
                                            en meatin tai, meatin enek hemat

 keke munak akilea avasakin Iesu vasavoi en selusien onen, akilea  avalingi
 en hen kav- men ten out Rom.✡ 21 Sakini, meatin keil taluvosien enek  umai
 ven Iesu ka aviteni mini avit, “Tiser, mekilea keke asa keik  koviteni  ka
 asa kovisein meatin keil eni mal imok. Mekilea mun keke koles meatin  vasi
 keil vatte tas, koakeil avi hetetamen ral min meatin kuren keil  emun.  Ka
 kovisein
 meatin vasi keil usil sise ten  anatinien  koa  Ahi  en  vat  meatin  keil
 avousili.✡ 22 Sakini, komai emai vati mevailea koanek ?En usite
    ten takis keil koa memul mevuli va min Sisa ten out Rom, mengkatien keil
     onen Ahi mul maen komai mevahuli, vuo romaentei?”✡ 23 Ka Iesu lei kilea
    luvosien one.† Sakini, viteni min keil vit, 24 “Alsan etai mani koa avul
                                    takis eni minau. Alles visi. ?Veinan sei
 ka isen sei mul ien?”
   Ka keil avit, “Onen Sisa.”
25. Sakini Iesu viteni min keil vit, “Hemukonek, mihesan asa koa onen  Sisa
 heha ris mini. ! Ka asa koa onen Ahi, mihesan risi heha min Ahi!”
26. Ka Farasi keil amutimanin varei en meteisauen ten selusien  keil  onen,
 sakini aro raeng enges. Ka alesi keke asakras
 avakaluvat Iesu en selusien keil onen en meten meatin keil.

    Satusi keil avis Iesu usil avong koa meatin keil imoul eris ran matien✡
 25. Evus, tei en vangi Siu keil koa avise
 keil en ‘Satusi’ umai ven Iesu keke avakalu-
 vati en selusien.     Keil amundemi keke
                                                   varei.’ ”   Aesea 8:14-15
                                     Navong asuv keil onen pris keil ral min
 meatin sakras vamoul eris ran matien.
 Sakini aviteni min Iesu avit,✡ 28 “Tiser,
 tiser keil ten mengkatien keil onen Mo-  sis  alonge  mukok,  along  kilea
 keke, en
 tatavolien koa Iesu viteni, avi koakeil alosil kat nei grep, ka  Iesu  mul
 selus vakat keil. Sakini, e vati avahuli kati, ka ametaun
 meatin keil koa amul rahiti lisenges.✡

    Iesu selus en usite ten takis✡
   20 Veni asuv keil onen pris keil ral min tiser keil ten mengkatien  keil
 onen Mo- sis ametaun meatin keil, alekat  sise  keke  avakaluvat  Iesu  en
 selusien onen. Sakini, asila tei en meatin keil taluvosien keke uva
 avales Iesu. Koakeil enek uva keke avaluvos visi  avi  more  meatin  keil.
 Veni amundemi
 Mosis mutis mengkatien koanik orer: ‘Mu- nak meatin tai  mat  ka  lokovein
 ahin onen ka titaealu tovuol, tamun en tunali keil hetetalihe
 hetal min vatina onen. Hesakini, kei hesan titiali  tai  mini  keke  hekur
 isen tunali koa mat tuai.’ Duteronomi 25:5✡ 29 Ka en
 avong tai, time oulu (7) amul en vatiamal
 tai. Koa moeite en keil kur ahin tai. Luro vituai sua vahis, ka  lurkurtei
 titiali keil. Evus, moeite enek mat.  30  Sakini,  tunali  koa  katau  eni
 retalihe ral min vatina onen. Ka kei mun mat, ka titiali onealu tovuol. 31
 Sakini suk, tunali koa etel en keil retalihe ral mini. Ka kei mun mat,  ka
 titiali onealu tovuol. Sakien koanek kur out en time oulu
 (7) vasi keil. Keil vasi umat ka titae tovuol.



• 20:16: Siu keil along kilea keke Iesu viteni vit  Ahi  hesan  mahien  min
 avat onen Siu keil, ka heha helekat vangi meatin sav tai keke avalosil kat
 meatin keil onen. ✡ 20:19: Mat 21:46; Mak  12:12;  14:1-2;  Luk  19:47-48;
 22:2; Sion 5:18; 7:30  ✡ 20:19: Mat 22:15-22; Mak 12:13-17  ✡  20:20:  Luk
 11:54  ✡ 20:21: Sion 3:2  ✡ 20:22: Rom
 13:6-7     † 20:23:   Munak Iesu hehiteni keke Siu  keil  anahultei  takis
 keil min kavmen ten out Rom, meatin tavaeen
 one isoni heha en eim takeih. Ka munak hehiteni keke Siu keil ihul takis
 keil enek, Siu keil ivuroh kati veni e rovattei kavmen ten out Rom.     ✡
 20:26: Mat 22:23-33,41-46; Mak 12:18-27,35-37     ✡ 20:27: Umen 23:8    ✡
 20:28: Sen
 38:8

 32 Ka katau suk, ahin enek emun mat. 33 ? Sakini, en avong koa Ahi  houmon
 meatin keil imoul eris ran matien, ahin enek hehi ahin onen sei, veni time
 oulu (7) vasi enek aretalihe ral mini?”
   34 Ka Iesu vit kesi min keil vit, “En out netan  ekek,  meahos  keil  ka
 ahin keil akilea avatetalihe. 35 Ka en avong keil koa hemai,
 koakeil Ahi vit amal en meten keke avato vatal mini  en  out  nesa  navong
 imoul eris ran matien, keil irtetalihetei mun. 36 Keil imai isuval  angelo
 keil koa asakras avamat. Ka navong meatin keil imoul eris  ran  ma-  tien,
 hetie lati keke avi titan Ahi.✡ 37 Ka Mosis emun vit  kilea  keke  koakeil
 umat,
 keil amul amoul eris ran matien. En tunien usil holeai koa ahang  mul  ien
 ka rokan lin-
 tei, Mosis mutisi keke Ahi Asuv viteni vit, ‘Inau navi Ahi  onen  Ebraham,
 Ahi onen Aesak, ka Ahi onen Siekob.’ Eksodas 3:6 38 ?Milonge?
 Avaseini telmat tuai, telmul telmoul eris en meten Ahi en  out  nesa.  Ahi
 mul moul, ka kei vi Ahi onen koakeil amoul, rovitei Ahi onen koakeil umat.
 Veni, en meten, meatin vasi keil onen amul amoul.”✡
   39 Navong tei en tiser keil ten mengka-
 tien keil onen Mosis along hitkileaen onen Iesu aviteni mini avit, “Tiser,
 selusien koa
 kosani min keil mal varei.” 40 Sakini, katau  en  koanek,  hetetamen  keil
 onen Siu keil ametau avahisi en etai mun tounah.
   41 Evus, Iesu vis hetetamen keil onen Siu keil  vit,  “?Mukave?  ?Mesaea
 hekistal heka en vatiamal onen asuv houlu Deved hemukave?  42  Veni  Deved
 varei viteni en sam tai onen vit,
 ‘Iahova viteni min Asuv onak vit, “Kitondan en usite matu onak,
                                   43 hetokol avong koa niling vativieh keil
                                             onom en hem.” ’  Sam keil 110:1
   ?Milonge? Asuv houlu Deved varei vise Mesaea en ‘Asuv onen.’ ?  Ka  veni
 tata tai sakras vahise natnali en ‘asuv,’ Mesaea  heka  en  vatiamal  onen
 Deved hemukave?”
 ‡

    Iesu selus keih va kat tiser keil ten mengka- tien keil onen Mosis✡
   45 Navong meatin keil amul semau along
 selusien onen, Iesu sel kat meatin keil onen vit,  46  “Mihelei  kat  revi
 kami ven sakien keil onen tiser keil ten mengkatien keil
 onen Mosis. Veni keil e vati avasin en more eisin  keil  tetaveah  vasuval
 hetetamen

 keil. Keil amusin en keil mukok ka amul  amual  en  out  tahulhulien  keke
 mesav keil akilea avales keil ka  avahise  keil  vatal  min  houhouen.  Ka
 navong uva en eim keil
 tahihiseien ka mari ale keil, keil alekat out keil tetahos  avatondan  ien
 vatie lat het- etamenien one. 47 Amul amumon hisien keil koa tetaveah keke
 meatin keil aval avandemi keke keil amal revi. Ka  keil  avi  metenan,  ka
 akur tounah houlu ran vatina keil. !Hesakini, mahien koa  hemai  min  keil
 hemariso mok helin mahien koa hemai en meatin teisav keil!”
                                     21

    Iesu vihisei usil vati sanien sa koa mal en meten Ahi✡
   1 Navong Iesu rondan veah visein meatin
 keil en teahu ten Eim Votut onen Ahi, kei seipat ka les  meatin  keil  koa
 tounah one houlu amul asan sanien keil one vakataun
 umen ten Eim Votut. 2 Kei lele mun ka les vatina tai mai koa  tounah  onen
 tovuol. Kei ling titi mani elu nges vahi sanien onen.
 3 Sakini Iesu viteni vit, “Naviteni min kami, vatina enek koa  vi  livere,
 sanien koa kei lingi mulin sanien vasi keil koa mesav keil asani.✡ 4  Veni
 meatin sav keil asan sanien one ran asa koa vi teisao one, ka  koa  marite
 akuri vi one enges.   Ka vatina ekek koa
 vi livere, kei san tounah vasi koa kei kuri vamoul vatal mini.”✡

    Iesu vit luvati min meatin keil onen keke avong keil ten mahien mul mai
   5 Tei en meatin keil onen Iesu amul alele rahit en Eim Votut onen Ahi ka
 tounah koa mul en teahu teni. Alesi keke amumoni tahos imok ral  min  ahat
 keil koa vihil ka ral min more sanien sav keil.   Navong
 amul aselus usili, Iesu viteni min keil vit, 6 “Avong tai mul  mai  koa  u
 lin vasi tounah keil ekek koa kami mimul milesi. Anatin,
 ahat hetovuol emun helomal hel.”✡
7. Sakini, meatin keil onen Iesu avisi  avit,  “?Tiser,  tounah  keil  enek
 hekistal en avong
 sa varei? ?Ka asa varei hehi  metai  koa  hetie  lati  keke  kei  mul  mai
 vesesal?”
7. Iesu viteni min keil vit, “Mihelekat revi kami, veni meatin  keil  houlu
 imai keke avaluvos vis kami. Keil ihiteni keke amul aselus en  isok  ihit,
 ‘! Inau navi Mesaea koa Ahi vat kati!’ Ka ihiteni mun ihit, ‘!  Keite  ten
 tounah vasi mul mai vesesal



 ✡ 20:36: Kal 4:5-7 ✡ 20:38: Rom 14:8-9 ‡ 20:44:   Anatin keke Mesaea  heka
 en vatiamal onen asuv houlu Deved. Ka veni kei vise Mesaea  en  asuv,  rie
 lati keke Mesaea vi houlu eni, ka vahesa mul telamu eni.     ✡ 20:44:  Mat
 23:1-2,5-7; Mak 12:38-40 ✡ 21:: Mak 12:41-44 ✡ 21:3: 2Kor 8:12 ✡ 21:4: Mat
 24:1-21; Mak 13:1-19
 ✡ 21:6: Luk 19:44 ✡ 21:8: Dan 7:22; Plp 4:5

 ke!’ Ka minakurtei anatin en keil ka mi- nousiltei keil.✡ 9
 Navong kami mihelonge
 keke vaeen mul kur out en kantri tai, vuo vangi meatin keil
 amul uvae kat keil eris,
 minametautei. Sakien keil ekek ikur out helamu, ka rovitei
 veah avong ekor keil.”✡
   10 Kei viteni mun vit, “Kantri tai hevae kat kantri sav tamun,  ka  asuv
 houlu tai hevae kat tateisav.✡ 11 Alu keil takeih helu, ka an tatisa houlu
 mun hemai hekistal. En out houlu en out netan, amai heat mari vangi meatin
 keil ka mesaien keil takeih
 hemai hou vinvini keil. Ka en teilang nesa, tounah keil houlu imea ikistal
 koa hesakin meatin keil imetau vis imetau imok.
   12 “Ka helamu, navong tounah keil ekek
 hermaitei mau, meatin keil imai ihuli kat kami ka umoni hetisa  min  kami.
 Keil iling kami en hen hetetamen keil ten eim keil
 tahihiseien ka ison kami miheha en eim takeih. Ilamun  kami  mihelomal  en
 meten asuv houlu keil ka avat keil ten kavmen veni mivi meatin  keil  onak
 ka mimul mi-
 mum en isok.✡ 13 Ka koanek hehi ahho on-
 ami keke mihehitehiten more longlongien min keil.  14  Ven  koanik,  tahos
 miheling rendemien onami keke mihermundemko ramattei usil selusien sa  koa
 mihesak me-
 seini keke mivahiteni min keil  en  usite  onami.✡   15  Veni  inau  nisan
 selusien ten
 meteisauen min kami koa vativieh keil on- ami asakras  avahiten  etai  mun
 tounah vaha kat kami vuo avasa kes selusien onami.✡
 16 Tata onami keil ka mama onami keil, tuomi keil ka onom kati keil  emun,
 keil
 imae lat kami miheha en hen vativieh keil onami. Ka tei en kami, u vinvini
 keil imat.✡ 17 Meatin vasi keil tine heat kami veni mi-
 mum en isok. 18 Ka keil asakras avapurun moulien onami ten  lisenges.✡  19
 Anatin,
 munak mihelomal hekeih en demkatien  onami,  mihekur  moulien  koa  sakras
 vavus.
   20   “Navong milesi keke meatin keil
 tavaeen akarahit taon ten out Serusalem, miheilea keke hervitei  tuetin  u
 rasilin vasi. 21 En avong enek, koakeil amul ien ikalah
 ilokoveini, ka koakeil amul en out keil vesesal eni, anasak vistei  anamai
 ris neim eni. Ka koakeil amul en provins ten out  Sudea  ilohosai  iha  en
 vatihou keil. 22 Avong keil enek hehi ‘Avong  keil  ten  Mahien’  koa  Ahi
 houmoni hekistal en koakeil ten out

 Serusalem suval koa kei vit luvati en Tus Votut onen.✡ 23  En  avong  keil
 enek, hetisa
 min ahin keil koa ameas ka koakeil amul arounat  en  tivava  keil.    Veni
 avong keil
 takeih hemai hekistal en meatin keil ekek ka ilonge  hetisa  hemarite  mok
 ven mahien ten vurohien onen Ahi heha min keil.✡ 24 En  avong  ten  vaeen,
 isal vini tei en keil
 imat hetal min naef keil, ka teimun en keil ipar kat keil ka  ilamun  keil
 iha en hen asuv keil ten kantri sav.   Ka Ahi hemaen taon
 ten out Serusalem min koakeil arvitei Siu keke ito eni ka ipuruni  hetokol
 avong koa Ahi hehiteni keke avong one vinvin.✡
   25 “Tounah keil hehi houlu hekur out en meteiai, en avati,  ka  en  hitu
 keil emun. Sakini, en out netan, hesakin mari tahe keil imea ka imavul kat
 out ut en kantri keil houlu.  Navong  meatin  keil  ilesi,  ilanglango  en
 demkoen ka iat lohe en metauen.✡ 26 Navong meatin vasi  keil  iles  tounah
 keil
 ekek mul mai en out netan ka iles tounah vasi keil ten teilang mul  viles,
 houlu en keil, mete hemalikelik ven metauen.✡ 27 Ka  navong  keil  iseipat
 hehina nesa, iles ‘Natin Meatin hel hemita en mahmah keil ten out
 nesa’     Daniel 7:13 hetal min keihoen ka mari muohien onen.✡  28  Navong
 tounah
 keil ekek hekur out, mihelomal hekeih ka mihehati lat vatumi  hehina  nesa
 veni Ahi
 vesesal vamai keke voutut moulien onen meatin keil onen.”✡

    Iesu vit usil mukave meatin keil ilei kilea keke avong  ekor  keil  mul
 mai✡
   29 Evus,  Iesu  viten  tatavolien  koanik  min  meatin  keil  onen  vit,
 “Mihendem vis vati fik keil hetal min vatiai  sav  keil  emun.  30  Navong
 aling oute keil one, mikilea keke
 avong ten romrom vesesal ke. 31 Ka en vati sise ekek  emun,  navong  miles
 mahien keil ten avong ekor keil mul kistal, miheilea keke avong Ahi  hemai
 houmon hiasuvien onen hel en out netan vesesal ke.
   32 “Naviteni anatin min kami, meatin  keil  etin  koa  amoul  kosa  iles
 mahien keil ekek hekistal en taon ten out Serusalem.
 33 Out nesa ka out netan luhevus, ka selusien keil onak sakras  vavuol  en
 avong
 etai.”✡



 ✡ 21:9:   Dan 2:28    ✡ 21:10: Aes 19:2; 2Kron 15:6    ✡ 21:12: Mat 10:18;
 Luk 12:11 ✡ 21:14: Mat 10:19
 ✡ 21:15: Umen 6:10    ✡ 21:16: Mat 10:21-22 ✡ 21:18: 1Saml 14:45; Luk 12:7
 ✡ 21:22: Dut 32:35; Hos 9:7;
 Ser 46:10 ✡ 21:23: 1Kor 7:26     ✡ 21:24: Ser 21:7; Esra 9:7; Sak 12:3;
 Sam 79:1; Aes 63:18; Dan 9:26; 12:7; Rom
 11:25; Rev 11:2  ✡ 21:25: Aes 13:10; Esek 32:7; Soel 2:30-31; Rev 6:12-13;
 Sam 46:2-3; 65:7; Aes 24:19  ✡ 21:26: Hag
 2:6,21    ✡ 21:27: Mat 26:64; Rev 1:7  ✡ 21:28: Rom 13:11    ✡ 21:28: Mat
 24:32-35; Mak 13:28-31     ✡ 21:33:
 Luk 16:17

   34  Iesu  sel  kat  meatin  keil  onen  vit,  “!  Mihesak  mesein  kami!
 Minamaentei ren- demien onami nal ramattei en usite  ten  asa  koa  mihean
 vini kami eni vuo mihe- mun vini kami eni, vuo en tounah sav keil ten  out
 netan. Veni, munak hemukonek, en avong koa Natin Meatin hemai ris eni,
 mihetimanin eni hesuval meatin tai muti- manin navong lesi  mul  murur  en
 eitapolis tai.✡ 35 Veni avong enek hekistal en meatin  vasi  keil  en  out
 netan.✡ 36 Sakini, mihesak mesein kami lisenges.  Ka mihehis keke
 mihekur keihoen hevinvin keke mikilea mivalomal vakeih vatokol  keite  ten
 mahien keil ekek, keke mihermemoutei navong mi-  helomal  en  meten  Natin
 Meatin.”✡
   37 Ka en avong vasi, Iesu mul visein
 meatin keil en teahu ten Eim Votut. Ka navong vongien mai, kei va matil en
 Hou Nei Olip ral min meatin keil onen.✡ 38 Ka en visokon  semau  en  avong
 vasi, meatin keil uva en teahu ten Eim Votut keke avalong  hihiseien  keil
 onen.
                                     22

    Avat keil onen Siu keil amumon sise keke avouas Iesu vamat vaka ien✡
   1 Avong mai vesesal keke Siu keil avan-
 dem eris en ‘Avong Keil koa Akan Veret koa Is Tovuol ien.’ Ka en avong tai
 teni,
 amumon ale koa avise en ‘Anien ten Mul Laui.’ 2 Asuv keil onen  pris  keil
 ka tiser keil ten mengkatien keil onen Mosis amul
 alekat sise keke avou suain Iesu vamat vaka ien. Ka veni meatin keil houlu
 amul vesesal ven Iesu en avong vasi, keil  ametaun  asa  koa  meatin  keil
 anoumoni.✡
   3 Navong avat keil enek amul arun usili,
 Temat mai san rendemien tatisa min Sudas Eskariot, koa vi  tai  en  meatin
 teindan elu
 (12) onen Iesu.✡   4 Sakini Sudas va les
 asuv keil onen pris keil ka avat keil onen meatin taleikokoeien  keil  ten
 Eim Votut usil sise koa kei kilea valing Iesu vaha en he. 5 Keil asi  keil
 ven kataunien onen ka avat kati keke ihuli veni.  6  Sakini,  Sudas  maeni
 vakataun keil. Ka navong va ris, kei lekat vis more sise tai  keke  valing
 Iesu vaha en he en avong tai koa meatin keil irvitei houlu ien.✡

    Meatin elu onen Iesu lusak mesein tounah keil ten Anien ten Mul Laui
   7 En ‘Avong Keil koa Akan Veret koa Is
 Tovuol ien,’ avong mai mal keke meatin keil amul amuas  sili  sipsip  keil
 ven Anien ten Mul Laui.✡ 8 Sakini, Iesu sila Pita keilu
 Sion ral min selusien enek vit, “Milheha mihesak mesein Anien ten Mul Laui
 keke ir rehean vituai eni.”✡
9. Sakini, luvisi luvit, “?Keik em vat komal melvaha  melvasak  meseini  en
 out kave?”
 10. Kei vit kesi min keilu vit, “Navong
 kamil melheha en out Serusalem, milhe- hisu en  meatin  tai  koa  mul  vus
 veioai tai. Milhousili milheha neim en teim koa  kei  va  ien.  11  Hevus,
 milhehis meatin ten eim enek milhehit, ‘Tiser mul visuk vit, “?Inau  nimai
 nian Anien ten Mul Laui hetal min meatin keil onak en out kave?” ’  12  Ka
 kei hekur kamil milhehina nesa en eim onen ka hetie min kamil out tato ien
 tai koa amumoteini tuai mul rosin kamil. En out enek varei, kamil milhesak
 mesein tounah vasi ien.”
13. Sakini, Pita keilu Sion luva, ka lules tounah vasi suval etin  asa  koa
 Iesu viteni min keilu. Ka keilu lusak mesein Anien ten
 Mul Laui enek ekonek.✡
    Anien votut onen Asuv Iesu✡
  13. En avong mal taanianien, Iesu mai
 vituai ral min meatin keil onen ka aron- dan rahit avet tai taanianien. 15
 Navong
 arondan evus, Iesu viteni min keil vit, “Ek vati li houlu mok  maan  Anien
 ten Mul Laui ekek vatal min kami. Hevus, niha suk nikur mahien keil  onak.
 16 Naviteni min kami, nirkantei mun anien ekek heha vio … aneite ten Anien
 ten Mul Laui enek hemai hehi anatin en avong koa hiasuvien onen Ahi  hemai
 hekistal ien.”✡
   17 Evus, Iesu kur veiuaen, ka masmas Ahi veni vit,  “Mihekuri,  ka  kami
 vasi mi- hemuni. 18 Naviteni min  kami,  kosa  heha,  nirmuntei  mun  uaen
 koanek hetokol avong
 koa Ahi hesakin hiasuvien onen hemai hekistal.”
   19 Evus, Iesu kur veret ka san masmasien min Ahi veni. Evus, vul  vahasi
 ka riti min meatin keil onen vit, “Koanik vi avek  koa  nasani  ven  kami.
 Mihoumoni hemukonek
 keke mihendem usil nau.”✡   20 En vati
 sakien enek, navong akanian evus, Iesu kur
 veiuaen ka sani min keil vit, “Uaen koanik
 ✡ 21:34: Mat 24:48-50; Luk 17:27; 1Tes 5:3  ✡ 21:35: Aes 24:17     ✡
 21:36: Mak 13:33; Rev 6:17 ✡ 21:37:
 Luk 19:47; 22:39      ✡ 22:: Mat 26:1-5,14-16; Mak 14:1-2,10-11; Sion
 11:45-53  ✡ 22:2: Mat 21:46; Mak 12:12; 14:1-2;
 Luk 19:47-48; 20:19; Sion 5:18; 7:30   ✡ 22:3: Sion 13:2,27; Umen 1:17  ✡
 22:6: Mat 26:17-25; Mak 14:12-21; Sion
 13:21-30  ✡ 22:7: Eks 12:6,14,15 ✡ 22:8: Eks 12:8-11   ✡ 22:13: Luk 19:32
 ✡ 22:13: Mat 26:26-30; Mak
 14:22-26; 1Kor 11:23-25    ✡ 22:16: Luk 13:29     ✡ 22:19: Luk 24:30; Umen
 27:35

    vi rak koa mue ven kami vasakin hatkatien takeih hau onen Ahi vamai vahi
                              anatin.*✡ 21 “!Ka mihetaengonau! Kei koa hemae
 lat nau niha en hen vativieh keil onak mul ekok. Anatin,  kei  mul  kanian
 ral minau en avet koanik.✡ 22 O anatin eli keke Natin  Meatin  heha  hemat
 hesuval etin koa Ahi ling kati tuai. !Ka hetisa vis hetisa mok min
 kei koa hehi sise teni!”
 23. Navong alonge mukok, meatin keil
 onen amul avihis keil eris usil isei en keil kilea voumon tounah enek.✡

    Meatin keil onen Iesu amusel usil isei en keil avi hetetamen imok mulin
 teisav
 23. Navong meatin keil onen Iesu amul
 veah en out amul akanian eni, keil amul amusel en keil eris usil  isei  en
 keil vi hetetamen imok mulin teisav en keil.✡
23. Sakini, Iesu viteni min keil vit, “En kantri sav keil, asuv  houlu  keil
 onen meatin keil koa areingeingen Ahi e vati avoumoni
 vakeih en koakeil alosil kat keil vatie lat keihoen one.  Ka  evus,  akeih
 kat meatin keil one avalong kat selusien one ka avatie  lat  houhouen  min
 keil.✡ 26 Ka en usite onami, hermukteinek. ! Vuo!   Kei koa  vi  houlu  en
 kami, hemai hekur rendemien tai koa heha netan hesuval vi  meatin  koa  vi
 heisav enges. Ka kei koa vi avat onami, hekataun
 teisav en kami hesuval vi slev onami en- ges.✡ 27 ?Veni isei vi  hetetamen
 imok, kei
 koa mul kanian en avet, vuo kei koa mul san anien mini? Meatin  vasi  keil
 amundemi avit kei koa kanian vi hetetamen imok. Ka inau, naro ral min kami
 suval slev tai koa mul san anien min kami.✡
   28 “Kami miro ral minau en sakvisien keil ka avong takeih keil vasi  koa
 nakuri tuai.
 29 Ka, suval koa Tata san hiasuvien minau keke mamai mahi asuv houlu  tai,
 inau mun
 namul nasan hiasuvien min kami keke mi-  hehi  asuv  houlu  keil.✡  30  Ka
 navong niton-
 dan en vulin ten keihoen  onak  hesuval  asuv  houlu,  kami  miheanian  ka
 mihemun uaen hetal minau. Ka kami mun, mihetondan en vulumi ten keihoen ka
 mihelosil kat me- Isrel vasi keil koa amul en mari  vatiamal  teindan  elu
 (12) one, ka mihelei rahit usite keil one.”✡

    Iesu vit luvati keke Pita heluvos hehit kei reingeingeni✡
   31 Evus, Iesu viteni min Saemon Pita vit, “! Saemon, Saemon kitaengonau!
 Temat vis Ahi keke vasak vis kami vasi, ka Ahi
 maeni tuai keke vailea anatinien ten demkatien onami.✡ 32  Ka  inau  navis
 venuk Saemon keke demkatien onom hervustei.
 Ka   navong   kihiles   moulien   onom   ka
 demkatien onom hemai ris hekeih enau, kiha kikataun demkatien onen  tumali
 keil hemai hekeih tamun.”
33. Ka Pita mea ka viteni mini vit, “!Asuv, inau nasak mesei keke  maha  en
 eim takeih vatal minuk ka mamat vatal minuk!”✡
34.  Ka  Iesu  vit  kesi  mini  vit,  “Naviteni  minuk  Pita,  navong   ato
 herkokorattei mau
 en visokon semau ekek, keik kuun hatte hetal (3) keke koreingeingenau.”✡

    Iesu sel kat meatin keil onen vit isak mesei revi  en  keil  ven  avong
 takeih keil koa hemai
33. Evus, Iesu viteni min meatin keil onen vit,  “Navong  nasila  lat  kami
 miva mivoum, minakurtei mani, ateli vuo sandel. ? Ka
 mukave, mitamurei en etai tounah?”✡
   Ka avit kesi mini avit, “Vuo, tounah tovuol koa metamurei eni.”
33. Ka Iesu viteni min keil vit, “Ka kosa, tai koa mani vuo ateli onen mul,
 hekur kati hetal mini. Ka munak naef tavaeen onen tovuol, kei  hesalem  en
 eisin omon ka hehul tai.✡ 37 Naviteni min kami,  selusien  koanek  en  Tus
 Votut hemai hehi anatin en moulien onak koa vit, ‘Mesaea hehi tai en vangi
 meatin
 keil tavaeen.’ Aesea 53:12 Sakini, keitinek, mihekur naef  keil  keke  asa
 koa amutisi usil inau hemai hehi anatin.”✡
  38. Navong meatin   keil   onen   along
 selkatien onen aviteni mini avit, “! Asuv,  les  visi!  Naef  elu  tavaeen
 keiek.”✡
   Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Koanek vinvin etin.”
    Iesu va en Hou Nei Olip keke vasak mesein kei vatal min hisien
 38. Navong akanian evus, Iesu lokovein
 out Serusalem ka va en Hou Nei Olip  suval  koa,  lises,  kei  mumoni,  ka
 meatin keil onen amusili.✡ 40 Navong arokol out enek, Iesu
 • 22:20: En Eks 24:6-8, Mosis mutah ran buluk en ahor ten sanien votut onen
   Ahi vasakin hatkatien takeih matu koa
 Ahi mumoni ral min me-Isrel keil vamai vahi anatin. Musil sakien enek, ran
 Iesu mul sakin hatkatien takeih hau onen Ahi mai  vi  anatin  keke  voutut
 moulien onen meatin keil. ✡ 22:20: Ser 31:31; 32:40; Sak 9:11 ✡ 22:21: Sam
 41:9; Sion 13:21 ✡ 22:23: Sion 13:22 ✡ 22:24: Mat 18:1; Mak 9:34; Luk 9:46
 ✡ 22:25: Mat 20:25-27; Mak 10:42-44
 ✡ 22:26: Mat 23:11; Mak 9:35     ✡ 22:27: Sion 13:4-16 ✡ 22:29: Luk 12:32
 ✡ 22:30: Mat 19:28    ✡ 22:30:
 Mat 26:31-35; Mak 14:27-31; Sion 13:36-38   ✡ 22:31: 2Kor 2:11; Amos 9:9
 ✡ 22:33: Luk 22:54    ✡ 22:34: Luk
 22:61     ✡ 22:35: Mat 10:9-10; Mak 6:8-9; Luk 9:3; 10:4     ✡ 22:36: Luk
 22:49     ✡ 22:37: Luk 12:50     ✡ 22:38:
 Mat 26:36-46; Mak 14:32-42 ✡ 22:39: Sion 18:1; Luk 21:37

 viteni min keil vit, “Kami mihehis keke Ahi hekataun  kami  minamottei  en
 tisaen navong sakvisien keil hemai.”✡
   41 Evus, Iesu mea ka mual neli ran keil. En out  enek,  kei  retengeiril
 netan ka vis vit, 42 “Tata, munak kimaeni, kikulat mahien
 koa mul mai venau heha keke nasuttei li nau. Ka konoumontei asa  koa  inau
 ek vati, kumon asas koa keik em vati.”✡ 43 Ka  angelo  tai  ten  out  nesa
 kistal mini ka sakin
 aven ka rendemien onen mai keih tamun. 44 Kei mundem houlu  usil  asa  koa
 hemai, ka peahi keih vis keih imok avong tamun. Ka
 navong mul vis, avetin onen mue houlu ka mutitil vita netan suval ara.
   45 Navong Iesu vis evus, kei mea, va ris
 ven meatin keil onen. Ka votini keke keil vasi amul  amatil.  Amatil  veni
 demkoen mul muas keil ka sakin ave mah. 46 Ka Iesu viteni min keil vit, “?
 Mimul mi- matil vensa? ! Almea!  !  Ka  mihehis  keke  Ahi  hekataun  kami
 minamottei en tisaen
 navong sakvisien keil hemai!”✡
    Avat keil onen Siu keil avuli kat Iesu✡
   47     Navong Iesu mul semau selus min
 meatin keil onen, Sudas, koa vi tai en teindan elu (12) onen, mul mual mai
 ven keil ral min vangi meatin keil. Navong les Iesu, mai vesesal veni keke
 vamusi en vivin. 48 Ka Iesu visi vit, “? Sudas, vensa kumai
 kovamus nau vasuval kovi tuak tahos tai en hati avong tas koa  komul  kosa
 lat nau,
 Natin Meatin, maha en hen vativieh keil onak?”
   49 Navong meatin keil onen Iesu ales
 asa koa mul kur out, avisi avit, “? Asuv, mekilea mevavae vatal  min  naef
 tavaeen keil ekek?”✡ 50 Evus, tai en keil leh lat naef
 onen ka musah koteh ralingen matu onen slev  onen  asuv  houlu  onen  pris
 keil.✡
51. Ka Iesu vit, “!Ei, vus tuai!” Evus, kei mutelan hen rokol ralingen  slev
 enek ka sak revi.
52. Evus, Iesu viteni min asuv keil onen  pris  keil,  meatin  taleikokoeien
 keil ten Eim Votut, ka elda keil onen Siu keil koa umai keke avahuli  kati
 vit, “? Vensa varei kami
 mimai venau ral min naef keil tavaeen ka ai tahuen keil  vasuval  mivahuli
 kat meatin tavaeen tai?✡    53 En avong vasi namul
 vesesal ven kami en Eim Votut, ka mirsak vistei mivahuli kat inau en avong
 enek.

 Ka navong vi mankoli mukok mimul mi- mumoni, veni koanek vi  avong  onami,
 ka vi avong onen kei koa kur keihoen ten mankoli.”✡
    Pita muun vit kei reingeingen Iesu✡
   54 Keil avuli kat Iesu ka amulamuni uva en teim  onen  asuv  houlu  onen
 pris keil. Ka Pita mul lehni musil keil.✡  55  Navong  arokol  teim  enek,
 amunit ahang tai mul mukan luhu en teahu teni. Ka Pita mul  rondan  vituai
 ral min keil. 56 Evus, ahin toumien tai lesi keke ahang  ritin  en  veinan
 Pita. Sakini, lei mamah kati ka vit, “! Ei, meatin ekek  emun  vi  tai  en
 koakeil amusil Iesu!”
57. Ka Pita muun vit, “Ahin, narkileatei meatin enek.”
 58. Avong havivi mai muli, ka meatin
 tamun lei kilea Pita ka viteni mini vit, “! Keik emun kovi tai en keil!”
   Ka Pita muun eris vit, “!Ei, narvitei tai en keil!”
57. Evus, rovitei tuetin, meatin tamun teisav lesi ka selus keih vit, “! Vi
 anatin! Meatin ekek vi tai en meatin keil onen  Iesu  veni  selusien  onen
 suval etin koakeil ten out Kaleli.”
 58. Ka Pita muun keih avong tamun vit,
 “! Rovitei anatin! ! Inau narkileatei varei tounah koa komul kovit usili!”
   Hatte tas, navong kei mul semau selus,
 ato tai kokorat. 61 En avong enetinek, Asuv Iesu viles lele mal  en  Pita.
 Ka Pita mundem kati keke Asuv viteni mini vit, “Navong ato
 herkokorattei mau en visokon semau ekek, keik kuun hatte  hetal  (3)  keke
 koreingein- genau.”✡ 62 Sakini, Pita lokovein teahu enek, tin mah houlu ka
 murang.

    Apurun Iesu ka akuri va en kot onen Siu keil✡
   63 Meatin taleikokoeien keil ten Eim Vo- tut  koa  alei  kokoe  en  Iesu
 amumon tohto- hien mini ka amu kikiriti. 64 Keil apar kat
 meten, ka navong amuasi avisi avit, “?Isei muasuk? !Hit luvat visi!” 65 Ka
 keil aselus kareni en tounah keil houlu mun koa tisa.
   66 Navong out mulan, elda keil onen
 Siu keil, asuv keil onen pris keil, ka tiser keil ten mengkatien keil onen
 Mosis umai vituai uva en kot. Evus, amulamun Iesu mai



 ✡ 22:40: Luk 22:46    ✡ 22:42: Mat 6:10     ✡ 22:46: Luk 22:40     ✡
 22:46: Mat 26:47-56; Mak 14:43-50; Sion
 18:3-11   ✡ 22:49: Luk 22:36     ✡ 22:50: Sion 18:26   ✡ 22:52: Luk 22:37
 ✡ 22:53: Luk 19:47; 21:37; Sion
 7:30; 8:20; Kol 1:13  ✡ 22:53: Mat 26:57-58,69-75; Mak 14:53-54,66-72;
 Sion 18:12-18,25-27   ✡ 22:54: Luk 22:33
 ✡ 22:61: Luk 22:34    ✡ 22:62: Mat 26:59-68; Mak 14:55-65; Sion 18:19-24
 ✡ 22:67: Sion 10:24; 3:12; 8:45

 mulomal en mete. 67 Keil avisi avit,  “?Hit  visi  min  komai,  keik  kovi
 Mesaea koa Ahi rie lati?”✡
   Ka Iesu vit kesi  min  keil  vit,  “Munak  ni-  hiteni  min  kami,  kami
 miherkurtei anatin eni. 68 Ka munak inau nihis kami vensa mirkurtei anatin
 eni, kami mihervitentei minau. 69 Ka  naviten  koanik,  kosa  heha,  Natin
 Meatin hetondan en out ten keihoen
 en usite matu onen Ahi ten keihoen.”✡
 70. Navong Iesu viteni mukok, keil vasi
 avisi avit, “? Mukave? ? Komul koviteni kovit keik kovi Natin Ahi?”✡
   Ka Iesu vit kesi min keil vit, “Suval etin koa kami miviteni.”
70. Sakini keil avit, “?! Vensa varei rovalekat ris etai meatin  keke  vasan
 selusien tai vaha kati!? ! Ir vasi rolong
 selusien tatisa keil koa mea ran ongon kati ka heha heat kei sasen enges!”

                                     23

    Avat keil onen Siu keil amulamun Iesu vaha en kot onen Asuv Paelet✡
   1 Hetetamen vasi keil koa amul en kot onen Siu  keil  amea  ka  amulamun
 Iesu va mulomal en meten asuv Paelet, koa mul losil kat  provins  ten  out
 Sudea.  2 Evus,
 keil avit lati mini sakien tatisa keil koa avit Iesu mumoni  avit,  “Komai
 mevotini keke meatin ekek mul ling rendemien keil tatisa
 min Siu keil. Kei mul ring koe keil  keke  anahultei  takis  min  Sisa  ka
 kavmen ten out
 Rom. Ka kei mul viteni vit kei vi Mesaea koa Ahi rie lati vamai vahi  asuv
 houlu tai.”✡
  3. Sakini, Paelet vis Iesu vit, “?Mukave?
 ?Anatin keke keik kovi asuv houlu onen Siu keil?”✡
   Iesu vit kesi vit, “Suval etin koa koviteni.”
3. Evus, Paelet viteni min asuv keil onen pris  keil  ka  min  vangi  meatin
 keil enek emun vit, “Inau narvotin etai tounah vatisa
 vaha kat meatin ekek.”
3. Ka keil asel kutut kat Iesu keih tamun mini  avit,  “Hihiseien  onen  mul
 sakin meatin keil amul uvae kat keil eris. Kei mum rohtoh eni  en  provins
 ten out Kaleli,
 ka kosa mai mumoni en out ekok emun en provins ten out Sudea.”
3. Navong asuv Paelet longe mukok, kei vis keil vit,  “?Anatin  keke  meatin
 ekek ten out Kaleli?” 7 Sakini, navong Paelet long

 kilea keke Iesu vi ten out Kaleli, out koa asuv houlu  Herod  Antipas  mul
 losil kati, kei sila Iesu va ven Herod koa mul en out
 Serusalem en avong enek.✡
   8 Ka navong asuv houlu Herod les Iesu, kei si  houlu  mok.  Veni  tuetin
 tuai, kei long
 usili ka en vati valesi en meten kati. Kei mundemi vahesa Iesu houmon etai
 merikel keke valesi.✡ 9 Sakini, Herod vis Iesu en
 tounah keil houlu, ka Iesu ro raeng enges.
 10 Asuv keil onen pris keil ka tiser keil ten mengkatien keil  onen  Mosis
 koa amulomal
 vesesal ason selusien keil takeih va kat Iesu en meten Herod. 11 Ka  Herod
 ka meatin tavaeen keil onen emun akareni. Keil amu- mon tohtohien mini  ka
 amusin en Iesu en more kaliko tai suval koa vi asuv houlu tai. Evus, asila
 risi va ven Paelet. 12 En avong
 enesek, Herod ka Paelet lumai luvi time tahos, ka mulamu en  avong  koanek
 luvi vativieh en keilu.

    Asuv Paelet meng kati keke avalamun Iesu vaha avou vini en aiveave✡
   13 Paelet vise ruain asuv keil onen pris
 keil, hetetamen keil onen Siu keil, ka meatin sav keil emun. 14 Ka  viteni
 min keil vit, “Kami mimulamun meatin ekek  mai  minau  ka  mivit  kei  mul
 vilehiles ren- demien onen Siu keil mai tisaso. Ka kosa, en  metomi,  inau
 nalei rahit usite onen, ka narvotin etai tounah vatisa koa kami mivit  kei
 mumoni. 15 Asuv houlu Herod emun rovotin etai tounah  vaha  kati.  Sakini,
 kei sila risi mai ven ir. Meatin ekek romu- mon  etai  tounah   keke  heha
 hemat veni. 16 Sakini, nimeng kat meatin keil onak ute-
 tahi, hevus, nimaeni heha hemaluv.” 17 *
   18 Hatte tas, vangi meatin keil enek aviso
 vina nesa avit, “!U vini meatin enek!  !Maen  Barabas  heha  hemaluv!”  19
 Barabas mul en eim takeih veni kei mu vini meatin tai mat en  rea  tai  en
 out Serusalem va kat koakeil ten kavmen ten out Rom.
20. Paelet en vati vamaen Iesu vaha va- maluv, sakini vit  risi  min  vangi
 meatin
 keil enek vit, “! Inau nimaen Iesu heha hemaluv!”
 20. Ka keil avikiti aviso keih tamun avit, “!
 Ti kati en aiveave! !Ti kati en aiveave!”
20. Ka hatte etel eni, Paelet sak visi vaselus min keil vit, “?Kei mumon sa
 varei koa tisa? ! Narvotin etai tounah koa kei  mumoni  keke  vamat  veni!
 Sakini, meatin



 ✡ 22:69: Sam 110:1; Umen 7:56    ✡ 22:70: Mat 4:3,6; Luk 4:3,9     ✡ 23::
 Mat 27:1-2,11-14; Mak 15:1-5; Sion
 18:28-38  ✡ 23:2: Luk 20:25      ✡ 23:3: 1Tim 6:13     ✡ 23:7: Luk 3:1  ✡
 23:8: Luk 9:9   ✡ 23:12: Mat
 27:15-26; Mak 15:6-15; Sion 18:39–19:16     * 23:17: Tei en tus matu keil
 ten Luk asorin selusien ten Mak 15:6 koa vit,
 “En Anien ten Mul Laui vasi keil, Paelet mul maen Siu tai koa mul en eim
 takeih onen vaha vamaluv.”

 keil onak keil iha utetahi. Hevus, nimaeni heha hemaluv.”
20. Ka keil aviso keih tamun emau keke  iti  kat  Iesu  en  aiveave.  Amules
 amumoni va vio … Paelet maeni. 24 Sakini, Paelet meng kati keke Iesu hemat
 housil asa koa
 meatin keil e vati. 25 Kei maen meatin koa keil e vati, kei va  maluv.  Vi
 kei koa mu vini meatin tai en rea tai va kat kavmen ten out Rom.  Ka  Iesu
 esuk, kei sa lati va en hen meatin keil onen keke avati  kati  en  aiveave
 musil asa koa vangi meatin keil e vati.
    Amuti kat Iesu en aiveave✡
   26  Navong meatin tavaeen keil onen
 Paelet amulamun Iesu eva, avisu en meatin tai ten out Saerin koa mul  mual
 vaha en out Serusalem, isen Saemon. Keil avuli kati, ka aling aiveave onen
 Iesu en vatisin
 keke vahousi vousil Iesu. 27 Mari vangi meatin keil emun amusil Iesu  uva.
   Ka
 tei en keil avi ahin keil koa amul amis  ka  amurang  veni.   28  Ka  Iesu
 viles, les keil
 ka viteni min keil vit, “Ahin keil ten out Serusalem,  minatangistei  nau.
 Mihetang ven kami eris ka ven titami keil. 29 Veni en  avong  keil  tatisa
 koa mul mai, meatin keil ihiteni ihit, ‘Tahos imok ven ahin keil  koa  avi
 lumalum, koakeil arkurtei titiali, ka
 koakeil arrounattei en tivava tai.’✡ 30 Ka keil ihiteni  mun  min  vatihou
 keil ihit, ‘!Alta kat komai!’ ka min hou keil ihit, ‘! Alling
 suain komai!’✡ 31 ?Veni munak aling ahang
 ten mahien ekek min meatin tai koa  suval  vatiai  tai  koa  memeasen  koa
 romumontei tounah tatisa, Ahi heling ahang ten mahien
 sa min meatin tisa keil koa asuval vatiai keil koa amukou?”
   32 En avong enek, keil amulamun meatin
 elu mun koa lumumon tounah tisa keke avou vini keilu vatal mini. 33 Navong
 keil
 arokol out koa avise en ‘Asi ten Avat,’ keil amuti kat Iesu en aiveave. Ka
 meatin tatisa keilu, amuti kat keilu en aiveave elu mun. Tai en usite matu
 onen Iesu, ka tai en usite meil onen.✡ 34 Navong Iesu mul murur en
 aiveave, viteni vit, “Tata, konaleletei natisa kat meatin keil  ekek  veni
 keil areingeingen asa koa keil amul amumoni.”✡
   Vesesal ven Iesu, meatin keil tavaeen ason daes keke avatiti  vas  eisin
 omon min keil. 35 Ka rovitei  soutin,  meatin  houlu  amul  amulomal  keke
 avalesi. Hetetamen

 keil onen Siu keil aselus  karen  Iesu  avit,  “Miheles  visi.  Kei  mutut
 moulien onen meatin sav keil. Tahos. ! Ka munak vi Mesaea anatin  koa  Ahi
 rie lati, houtut moulien onen esuk!”✡
   36 Meatin keil tavaeen emun, amumon tohtohien mini. Keil  uva  veni,  ka
 asan uaen takon mini vamuni.✡ 37 Ka keil avit, “! Munak  kovi  asuv  houlu
 onen Siu keil, kutut moulien onom enges!” 38 Evus, keil
 aling tisien tai nesa en aiveave onen koa vit, “Koanik vi Asuv Houlu  onen
 Siu keil.”
39. Tai en meatin tisa keilu koa mul murur en aiveave selus tisa  min  Iesu
 vit, “? Keik kovi Mesaea? ! Munak vi anatin, kutut moulien onom ka  onomal
 emun!”
40. Ka teisav en keilu sel kati vit, “?  Mukave?  ?Keik  kormetauntei  Ahi?
 Mahien oratel vatte tas. 41 Ka ialu, mal keke lokur mahien ekek veni  ialu
 lomum tisa. Ka meatin enek romumon  etai  tounah  vatisa.”  42  Evus,  kei
 viteni min Iesu vit, “Navong
 kumai kovi asuv houlu ka kokur keihoen, kindem kat inau li.”✡
43. Ka, Iesu vit kesi mini vit, “Navat kati minuk, kosa,  keik  kito  hetal
 minau en out tai koa tahos vis tahos imok.”
    Matien onen Iesu✡
43. Mal en taviai, out viles mai vopoli ka mul mukonek rokol  tri  klok  en
 mendilah,✡ 45 veni meteiai romukantei mun. Evus, kaliko koa  mul  koe  out
 votut neim en Eim Votut onen Ahi sipasi elu. 46 Ka en avong
 enek, Iesu viso va ven Ahi vit, “Tata, naling moulien onak en hem.” Navong
 viten koanik, Iesu leh kor en eang, ka mat.✡
47. Navong avat onen meatin tavaeen keil les asa koa kur out, vati lat isen
 Ahi ka
 vit, “Anatin eli, meatin ekek mal revi ka romumontei tounah vatisa.”
47. Meatin sav keil houlu koa umai keke  avalesi  mukave  Iesu  vamat  amul
 ekonek ka ales tounah keil koa kur out. Ka navong
 amul en sise keke avaha ris teim one, amul arangisi keih.✡ 49  Ka  koakeil
 akilea revi
 Iesu, ral min ahin keil koa amul amusili navong aka  en  provins  ten  out
 Kaleli, keil amulomal soutin neli, ka ales tounah vasi
 koa kur out.✡
    Arahin teiai onen Iesu✡



 ✡ 23:25:  Mat 27:32-44; Mak 15:21-32; Sion 19:17-27    ✡ 23:29:    Luk
 21:23     ✡ 23:30:    Hos 10:8; Rev 6:16
 ✡ 23:33: Aes 53:12    ✡ 23:34: Aes 53:12; Mat 5:44; Umen 7:60; Sam 22:18
 ✡ 23:35: Sam 22:7-8   ✡ 23:36:
 Sam 69:21 ✡ 23:42: Mat 16:28     ✡ 23:43: Mat 27:45-56; Mak 15:33-41; Sion
 19:28-30  ✡ 23:44: Amos 8:9; Eks
 26:31-33; 36:35 ✡ 23:46: Sam 31:6; Umen 7:59      ✡ 23:48: Luk 18:13    ✡
 23:49: Sam 38:11; 88:8; Luk 8:2; 23:55
 ✡ 23:49: Mat 27:57-61; Mak 15:42-47; Sion 19:38-42

   50 Meatin tai mul ekonek, isen Siosep ten meteimal ten out  Aramatea  en
 provins ten out Sudea. Kei tahos ka sakien keil onen
 mal. Avaseini kei vi tai en kaonsel koa amumon  kot  onen  Iesu,✡  51  kei
 romaen- tei en lingkatien koa keil amumoni vaha
 kati. Kei emun mul rosin avong koa Ahi hesakin hiasuvien hemai hel en  out
 netan.
 52 Kei va ven Paelet ka visi vamaen teiai onen Iesu mini. Ka Paelet maeni.
 53 Evus, Siosep va kulat teiai onen Iesu mita netan
 ran aiveave, kav koe en kaliko tamuoh tai. Evus, vousi  va,  ka  lingi  en
 valengeihat tai koa  arei  meseini  tuai  vi  heite  hau.✡  54  Vi  Fraede
 mendilah, ka Sabat mul mai vesesal koa Siu keil asakras avoum ien.
   55 Navong Siosep vous teiai onen Iesu,
 ahin keil koa amusil Iesu ran provins ten out Kaleli ales asa  koa  Siosep
 mul mumoni. Amul amusili ka amul neli soutin. Keil ales  valengeihat  enek
 ka mukave Siosep ling teiai onen Iesu ien.✡ 56 Evus, keil uva ris teim, ka
 asak mesein senta ka oel keke
 avasahula teiai onen Iesu eni.✡
   Ka amuseh en Sabat suval koa avu Mosis meng kati.

                                     24
    Iesu moul eris ran matien✡
   1 Visokon semau en Sande, ahin keil amual uva  en  valengeihat  ral  min
 senta ka tounah keil koa aling kati mul keke avasak
 mesein revi teiai onen Iesu eni.✡ 2 Ka  navong  arokol  valengeihat  enek,
 avotini
 keke mari ahat koa mul koe voiteh teni, arei lati tuai eva.  3  Ka  navong
 uva neim eni, keil arlestei teiai onen Asuv Iesu. 4 Sakini,  amundemko  ka
 amundem visi keke teiai
 onen Iesu va kave.   Hatte tas, meatin elu koa eisin  omealu  vihil  lumai
 lukistal min keil.✡ 5    Ahin keil ametau houlu ka
 aretengeiril netan min keilu, veinae rokol
 atan. Ka meatin keilu ekek luviteni min keil luvit,  “?Vensa  varei  mimul
 milekat kei koa moul en out onen koakeil umat?✡ 6 Kei rorotei  ekok,  moul
 eris tuai. Mihendem vis asa koa kei viteni min kami navong
 mul semau en out Kaleli. 7 Kei viteni keke imae lat Natin Meatin  heha  en
 hen meatin tisa keil. Hevus, keil iti kati en aiveave ka

 hemat. Ka navong avong etel heli, hemoul eris ran matien.”✡
   8 Sakini, ahin keil   enek   amundem kat selusien  keil  onen  Iesu.✡  9
 Evus, keil alokovein valengeihat ka uva aviten
 tounah vasi keil min meatin teindan tai
11. onen Iesu ral min meatin sav keil emun koa amusili. 10 Vi Meri ten  out
 Makdela, Soana, ka Meri koa vi mama onen Tiemes, ral min tei en  ahin  sav
 keil
 emun koa uva avit mesein tounah vasi keil ekek min eiloheh  keil.✡  11  Ka
 navong
 eiloheh keil along tunien onen ahin keil enek amundemi avit  amul  aluvos,
 sakini
 arkurtei anatin en keil. 12 Ka Pita mea ka muloh va en  valengeihat.    Ka
 navong
 rapehai ka lele va neim, lesi keke kaliko koa akav koe teiai onen Iesu eni
 mules veah, ka teiai tovuol eni. Evus, Pita va ris teim, ka  mundem  houlu
 usil asa koa kur out.

    Iesu kistal min meatin elu en sise✡
   13 En avong enesek, meatin elu koa lumul en mari vangi meatin  keil  koa
 amusil Iesu
 lumul lumual luva en meteimal tai koa avise en Emeas.  Meteimal  enek  mul
 soutin neli, kilomita teni vi teindan tai (11 km) ran  out  Serusalem.  14
 Keilu lumual ka lumul luselus usil tounah vasi keil koa  kur  out.  15  Ka
 navong lumul veah lurun, Iesu varei
 mai katau en keilu ka kapil vituai ral min keilu telva.✡ 16  Ka  Ahi  ring
 koe rendemien onealu keke lurlei kileatei. 17 Navong tel- mual mukok, Iesu
 vis keilu vit, “? Kamil milmul milselus usil asa en sise onamil?”
    Keilu luvati en sise, ka veinaealu mot. Tai en keilu koa isen vi Kleopas
                            vis Iesu vit, “?Mukave? ?Keik kos kumai keitinek
    en out Serusalem keke korkileatei tounah vasi koa kur out en avong vahis
                                                                  koa muli?”
   19 Iesu vis keilu vit, “?Tounah sa?”✡
   Ka keilu luvit kesi mini luvit, “Tounah vasi keil koa  kistal  min  Iesu
 ten out Nasaret. Meatin enek vi provet  tai  koa  selus  ka  mum  ral  min
 keihoen, ka vi hetetamen
 imok en meten Ahi ka en meten meatin keil. 20 Ka asuv keil onen pris  keil
 ral min hetetamen keil onen Siu keil amaeni
 va en hen koakeil ten kavmen. Ka keil asan matien mini en kot, amuti  kati
 en aiveave, ka kei mat. 21 Ka komai memul



 ✡ 23:50: Luk 2:25,38  ✡ 23:53: Luk 19:30    ✡ 23:55: Luk 8:2; 23:49     ✡
 23:56: Eks 12:16; 20:10; Dut 5:14
 ✡ 24:: Mat 28:1-10; Mak 16:1-8; Sion 20:1-10      ✡ 24:1: Sion 20:19; Umen
 20:7; 1Kor 16:2 ✡ 24:4: Umen 1:10
 ✡ 24:5: Luk 2:9 ✡ 24:7: Mat 16:21; 17:22-23; 20:18-19; Mak 8:31; 9:31;
 10:33-34; Luk 9:22; 17:25; 18:32-33; Umen
 17:3 ✡ 24:8:   Sion 2:22   ✡ 24:10: Luk 8:2-3     ✡ 24:12: Mak 16:12-13 ✡
 24:15: Mat 18:20; Mak 16:12
 ✡ 24:19: Mat 21:11    ✡ 24:21: Luk 1:68; 2:38

 memundesini keke kei varei hesakin me- Isrel keil imea iha imaluv ran  hen
 koakeil amumoni keih min keil. Ka tounah tamun, kosa  vi  avong  etel  (3)
 tuai keke tounah keil enek kur out.✡ 22 Ka kosa, en visokon semau, tei  en
 ahin keil koa akapil ral min komai uva en valengeihat koa aling teiai onen
 mul ien, ka arun usil tounah koa sakin
 komai memutimanin eni.✡   23 Keil umai
 ris aviteni min komai keke keil arvotintei teiai onen Iesu en  valengeihat
 enek. Ka keil aviteni mun keke ales angelo elu lukistal
 min keil koa luviteni keke Iesu moul eris ran  matien.  24  Evus,  tei  en
 komai uva en valengeihat ka ales tounah vasi mal musil
 asa ahin keil enek aviteni. Ka teiai onen arlestei.”✡

   25 Ka Iesu viteni min keilu vit,  “!Kamil  milvi  varu  vareis!  Milroun
 vareis keke milvakur anatin en tounah vasi koa provet keil  avit  luvati.✡
 26 Veni keil aviteni keke, helamu, Mesaea  hekur  mahien  hemukok.  Hevus,
 hekur eis tai ten hetetamenien ka heha en out  ten  houhouen.”✡  27  Evus,
 Iesu vit kilea tounah vasi en Tus Votut usil kei
 min keilu ka en tisien keil onen Mosis va rokol koa provet keil amutisi.✡

   28 Navong telmai vesesal en meteimal  ten  out  Emeas,  Iesu  vit  heles
 housil sise heha.  29 Ka keilu lupeahi luvit, “Kito li
 mau hetal min komal, veni meteiai mul munu  ke,  ka  hervitei  tuetin  out
 hevopoli.” Sakini va ro ral min keilu. 30 Ka navong Iesu  rondan  en  avet
 taanianien ral min keilu, kei kur veret, masmas Ahi veni, vul vasi, ka
 sani min keilu.✡ 31 Hatte tas, rendemien
 onealu maluv ka lulei kilea keke vi Iesu. Ka navong lumul veah lulei mamah
 eni, Iesu vuol en metealu. 32 Ka keilu  luviteni  min  keilu  eris  luvit,
 “!Meatin enek vi Iesu
 varei! Navong mul semau vit kilea selusien
 keil ten Tus Votut min ialu, lolong kilea en tineralu  keke  vi  kei.”  33
 Sakini, en avong  etin  varei  enek,  keilu  lumea  ka  luva  ris  en  out
 Serusalem.

   Navong lurokol out Serusalem, luvotin meatin teindan tai (11) onen  Iesu
 koa amul aro vituai out tas ral min meatin  sav  keil  emun.  34  Ka  keil
 aviteni min keilu avit, “!

 Vi anatin! !Asuv Iesu moul eris ran matien, veni kistal min Saemon Pita!”✡
35. Evus, meatin keilu ekek luvit usil asa koa kur out en sise,  ka  mukave
 lulei kilea en Iesu navong vul vas veret.✡

    Iesu mai kistal min meatin keil onen
 35. Navong meatin keilu enek lumul veah
 luselus usil tounah keil ekek min keil, Asuv  Iesu  varei  mai  kistal  ka
 mulomal luhu en keil. Kei viteni vit, “Tomat hel ven kami.”✡
35. Keil amutimanin ka ametau houlu veni  amundemi  avit  amul  ales  ninin
 onen.✡   38 Ka kei viteni min keil vit,
 “? Vensa mimetau? ? Ka vensa varei rendemien    onami    mul     langlango
   ka
 mirkultei veah anatin keke inau namoul eris ran matien? 39 Alles hek keilu
 ka alok keilu ekek. Vi inau etin. Mihemai, mihetokol  inau  keke  mihelong
 kilea keke
 husi onak ka sik mul, veni ninin keil, husi ka sin keil one tovuol.”
   40 Ka navong viteni mukok, kei rie hen
 keilu ral min alen keilu min keil. 41 Navong alesi, avilelau en  sien,  ka
 keih veah en keil
 keke avakur anatin eni. Sakini Iesu vis keil vit,  “?Anien  tei  mul  keke
 maani?”✡ 42 Asan hati mesau tai koa alengasi mini,✡ 43 ka kei
 kuri ka kani en mete.
44. Evus, Iesu viteni min keil vit, “Tounah  koa  kur  out  musil  asa  koa
 naviteni min kami navong naro veah ral min kami. Ka
 kistal minau vasakin tounah koa amutisi usil inau en mengkatien keil  onen
 Mosis, tisien onen provet keil, ka selusien keil ten Sam emun  vamai  vahi
 anatin.”✡
44. Evus, kei sehen rendemien one keke akilea availea selusien keil koa mul
 en Tus Votut. 46 Ka viteni min keil vit, “Aneite  ten  tisien  keil  keie:
 Mesaea koa Ahi rie lati hekur mahien ka heha hemat. Ka navong  avong  etel
 heli, hemoul eris ran matien.✡ 47 Evus, en isen, meatin  keil  ihitehiteni
 keke Ahi helesi hetahos eris ka houtut moulien onen meatin  vasi  keil  en
 out netan munak aviles ran tisaen keil one. Selusien ekek heha helamu  ven
 meatin keil ten out Serusalem. Hevus,  heha  hekarahit  out  vasi  en  out
 netan.✡ 48 Kami koa miles tounah keil ekek, miheha mihehit usili min mesav
 keil.✡ 49 !Mihetaengoni! Inau nisan
 Ninin Votut koa Ahi Tata vat kati vasani



 ✡ 24:22: Mat 28:1-8; Mak 16:1-8; Luk 24:1-11      ✡ 24:24: Sion 20:3-8  ✡
 24:25: Luk 24:44      ✡ 24:26: Mat
 16:21; Mak 8:31; Luk 9:22; 17:25; Umen 17:3; Sion 7:39; 12:16,23; 13:31-
 32; 17:1-5; Umen 3:13 ✡ 24:27: Dut 18:15;
 Sam 22:1-18; Aes 53; Luk 24:44   ✡ 24:30: Luk 22:19    ✡ 24:34: 1Kor 15:4-
 5    ✡ 24:35: Mat 28:16-20; Mak
 16:14-18; Sion 20:19-23; Umen 1:6-8    ✡ 24:36: 1Kor 15:5    ✡ 24:37: Mat
 14:26     ✡ 24:41: Sion 21:5     ✡ 24:42:
 Sion 21:9-10    ✡ 24:44: Luk 18:31; 24:27   ✡ 24:46: Aes 53; Hos 6:2    ✡
 24:47: 1Tim 3:16      ✡ 24:48: Sion
 15:27; Umen 1:8 ✡ 24:49: Soel 2:28-29

 min kami.✡ Sakini, kami mihetos emau ekonek  en  taon  ten  out  Serusalem
 hetokol avong koa keihoen onen Ahi hemai hesien kami.”✡
    Iesu vina en out nesa✡
   50 Evus, Iesu mulamun vangi meatin keil
 onen alokovein out Serusalem ka uva en meteimal ten out  Betani.   En  out
 enek, kei vati lat hen keilu vina nesa ka san  tokolkatien  min  keil.  51
 Navong mul veah
 san tokolkatien min keil, Ahi kulati ran keil ka kuri vina en  out  nesa.✡
 52 Navong keil alesi, uva netan mini. Evus, ral min sien,
 uva ris en out Serusalem.✡ 53 Ka en avong
 vasi, keil uva en teahu ten Eim Votut ka amul amasmas Ahi.








































 ✡ 24:49: Sion 14:16; 15:26; 16:7; Umen 1:4  ✡ 24:49: Mak 16:19; Umen 1:9-
 11   ✡ 24:51: Umen 1:9     ✡ 24:52:
 Umen 1:12; Sion 14:28; 16:22

     Selusien kSoiaohnelamu ten

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanik, isen Sion.    Kei vi tai en meatin
 teindan elu
 11. onen Iesu. Avaseini keke rosantei isen
 en tus koanek, vise kei sasen en “kei koa envatien onen Iesu
 mul ien.”✡ Sion ka tunali
 koa isen Tiemes lumul lusar mesau keil navong Iesu vise keilu
 lumusili.✡ Sion vi
 tai en keitel koa Iesu kur seh en keitel ran meatin sav keil
 onen.✡ Navong Iesu mul en
 aiveave, vesesal vamat, vis Sion keke valei kat  revi  Meri,  mama  onen.✡
 Navong Iesu
 moul eris ran matien ka vina ris en out nesa, Sion mai vi avat tai en sios
 hau koa kistal.✡
   Sion mutis tus koanek vesesal en sua 90 AD (sua keil koa katau en  avong
 Iesu avasi).
 Mutisi sua houlu katau en tus keil koa Matiu, Mak ka Luk  telmutisi  musil
 moulien ka hihiseien onen Iesu. Sion en vati keke meatin  keil  ilea  revi
 keke Iesu vi Ahi varei.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Navong Sion mutis tus koanik usil Iesu, meatin sav  keil  onen  Iesu  ka
 meatin sav keil
 houlu koa aro rohtoh ral min Iesu avuol tuai. Eiloheh  Sion  mum  ral  min
 Kristin keil en taon keil ten out  Efeses,  Samerna,  Pergamam,  Taeatira,
 Sardis, Piladelvia, ka Laodisia koa amul en provins ten out Esia.✡
 Sakini, navong Sion moul semau, koakeil ekek avisi vatis lat asa  koa  les
 Iesu mu- moni ka raengoni viteni.   Ka suval koa Sion viteni en 21:25 vit,
 “Iesu mumon tounah keil houlu mok mulin asa koa namutis kati.
 Munak itis vasi tounah  koa  mumoni  en  tus  keil,  namundemi  navit  out
 rovinvintei en out vasi netan keke  vakur  vasi.”  Sakini,  Sion  rie  lat
 tunien keil enges koa hekataun Kristin keil
 ilea revi keke Iesu vi Kristo, koa isen sav vi Mesaea, koa  Ahi  vat  kati
 keke hesani, suval koa Sion viteni en 20:31 vit, “Ka na- mutis tounah keil
 ekek vasakin kami mihemai mihekur anatin eni keke Iesu vi Mesaea, Natin

 Ahi. Ka miheilea keke koakeil akur anatin eni ikur  moulien  ten  lisenges
 heka en isen.”

    ?Sion mutis selusien koanik vensa?
 Sion en vati vatie lati keke Iesu ka ven  Ahi  –  Navong  Mak  mutis  usil
 moulien onen
 Iesu, mulamu, mutis usili en tus onen keke merikel keil  koa  Iesu  mumoni
 rie lati keke vi Mesaea. Matiu ka Luk lumutis mulamu  usili  mukave  Iesu,
 avasi en out netan. Ka Sion, kei mutis mulamu usili mukave Iesu ro ral min
 Ahi en avong telamu ka lumum vituai en tounah vasi  koa  mul.✡  En  sakien
 enek ka sakien sav keil, Sion mul vit kilea keke  Iesu  mul  en  out  nesa
 mulamu, ka Ahi sila mita en out netan.✡
 Sion en vati vatie lati keke Iesu vi Natin
 Ahi – Iesu vit kilea eni avong houlu keke vi Natin Ahi✡ vuo Ahi vi Tata
 onen.✡ Sion en vati vatie lati keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat kati keke
 hesani min meatin keil  onen     – Sion mutis selusien onen
 meatin keil koa alei kilea keke Iesu vi Mesaea onen Ahi: Sion Baptis,✡
 Andru,✡
 Pilip,✡ Nataniel,✡ Iesu kei sasen,✡ ahin Sameria,✡ me-Sameria  sav  keil,✡
 vangi meatin houlu koa Iesu vengan keil,✡ Pita,✡ vangi meatin  sav  keil,✡
 ka Marata emun.✡ Sion en vati vatie lat hetetamenien  onen  Iesu  vaka  en
 merikel keil koa mumoni –
 Sion mutis lat merikel oulu (7) onen Iesu.
 1) Iesu viles oai mai vi uaen.✡ 2) Iesu sak revi titan hetetamen  tai  ten
 kavmen.✡
3. Iesu sak revi meatin tai koa mesai sua. 38✡ 4) Iesu vengan  meatin  keil
 taosen elim (5000).✡ 5) Iesu mual en oai.✡ 6) Iesu  sak  revi  meatin  koa
 meten var navong avasi.✡
 Ka 7) Iesu sakin meatin tai koa mat moul eris ran  matien.✡  Merikel  keil
 ekek sakin meatin keil aviteni en 7:31 avit, “Aviteni avit  navong  Mesaea
 hemai, kei houmon merikel keil
 hehi houlu. ! Ka meatin tovuol kilea voumon merikel keil vahi  houlu  imok
 valin koakeil Iesu mul mumoni!”
 Sion en vati vatie lati keke Iesu vit lati vi Ahi ka vothot eni  keke  kei
 vi isei ka en tatavolien keil – En Eksodas 3:14, Ahi  vothot  en  kei  min
 Mosis vit, “! Inau navi kei koa NAVI!” Aneite ten eis koanik vi Ahi



 ✡ :: Sion 13:23; 19:26; 20:2; 21:7,20,24    ✡ ::   Mat 4:18-22     ✡ ::
 Sion 13:23-24; 20:2-10; 21:2,7,20-23   ✡ ::
 Sion 19:26-27   ✡ :: Kal 2:9; Umen 3:1-11; 4:1-23; 8:14-24   ✡ :: Rev
 2:1–3:22  ✡ :: Sion 1:1-18 ✡ :: Sion
 1:14; 3:2,16-17; 4:34; 5:23-24; 6:32-33; 7:16; 8:14; 9:4; 10:36; 11:42;
 12:44-45; 13:3; 16:27-28; 17:3; 18:36; 20:2 ✡ :: Sion
 1:18; 3:16-18; 5:19-23; 6:40; 8:36; 10:36   ✡ :: Sion 1:14; 2:16; 3:35;
 4:21; 5:17-23; 6:27; 12:26-28    ✡ :: Sion 1:29,36
 ✡ :: Sion 1:41  ✡ :: Sion 1:45   ✡ :: Sion 1:49   ✡ :: Sion 4:25-26     ✡
 :: Sion 4:29    ✡ :: Sion 4:42
 ✡ :: Sion 6:14  ✡ :: Sion 6:68-69      ✡ :: Sion 7:31,40     ✡ :: Sion
 11:27     ✡ :: Sion 2:1-12 ✡ :: Sion 4:45-54      ✡ :: Sion 5:1-18 ✡ ::
 Sion 6:1-15     ✡ :: Sion 6:16-21      ✡ :: Sion 9:1-41      ✡ :: Sion
 11:17-45

 mul lisenges, en avong telamu, en avong kosa, ka en avong  vasi  keil  koa
 hemai veah. Ka Sion mutisi keke avong ouhat (9), Iesu  emun  viteni  keke,
 “Inau NAVI”✡ koa along
 kilea vi isen Ahi kati. Iesu vothot eni mun keke vi vatte ten moulien  ten
 lisenges ka en tatavolien oulu (7) vit, “1) Inau navi veret
 koa san moulien.✡ 2) Inau navi meneai en out netan.✡ 3) Inau  navi  meteau
 koa sipsip
 keil uva neim ien.✡ 4) Inau navi more  meatin  talosilkatien  onen  sipsip
 keil.✡ 5)
 Inau navi vatte ten mearisien ka navi vatte ten  moulien.✡  6)  Inau  navi
 sise, navi anatin, ka navi moulien.✡ Ka 7) inau navi vati grep.”✡
 Sion en vati vatie lati keke reheapil vituai hetal min Iesu  keke  rehekur
 moulien ten lisenges – Veni vi anatin keke Iesu vi Ahi
 ka vatte ten moulien ten lisenges reheapil  vituai  hetal  mini.✡  Rokapil
 vituai ral mini navong rokur anatin eni✡ ka rolong kati.✡
 Ka en Iesu rokilea rovailea en Ahi✡ veni Iesu kilea en kei.✡  Ka  en  Iesu
 Kristo rokur moulien ten lisenges.✡
 Sion en vati vatie lati keke ir, meatin keil onen, rehehothot en Iesu  min
 mesav keil heka en selusien ka sakien keil orer – Iesu  sila  meatin  keil
 onen uva keke avahitehiten more longlongien usil Iesu min mesav keil.✡ Kei
 en vat ir rovaleisungeini✡ en sakien koa er hehathat ir eris✡ ka rovahati
 lat isen Ahi en tounah vasi koa romul ro- mumoni.✡

       Vati rendemien tai ten tus enek mul en Sion 20:31 Namutis tounah keil
                           ekek vasakin kami mihemai mihekur anatin eni keke
   Iesu vi Mesaea, Natin Ahi.     Ka mi-
   heilea keke koakeil akur anatin eni ikur moulien ten
   lisenges heka en isen.

    ?Asa mul en selusien enek?
  1. Iesu vi Selusien ten Moulien. (1:1-18)

  2.   vothot eni keke vi Natin Ahi ka en  umen  ka  hihiseien  keil  onen.
     (1:19– 4:54)
  3. Hetetamen keil onen Siu keil amumon rendemien one va kat  Iesu.  (5:1–
     12:50)
  4. Iesu visein ekor en meatin keil onen. (13:1–17:26)
  5. Avuli kat Iesu, amuti kati en aiveave, ka Iesu mat. (18:1–19:42)
  6.   Iesu  moul  eris  ran  matien  ka  kistal  min  meatin  keil   onen.
     (20:1–21:23)
  7. Selusien ekor. (21:24-25)

    Iesu vi Vati Selusien ten Moulien koa emai ro en out netan
   1 En avong mulamu, navong Ahi romu-
 montei veah out nesa ka out netan, Vati Selusien mul tuai. Kei koa vi Vati
 Selusien enek ro ral min Ahi, ka kei vi Ahi en usite  vasi  keil.✡  2  Mul
 tuai ral min Ahi en avong
 mulamu koa tounah tovuol veah.   3 Ka en kei, Ahi mumon tounah vasi  keil.
 Ka vahit varvitei   kei,   tounah vasi keil  vatovuol.✡  4  Vati  Selusien
 enek vi vatte ten moulien. Ka eni, meatin keil umai en meneai ekek  akilea
 avalei kilea en tounah vasi.✡ 5 Kei sakin meneai enek ritin en mankoli ten
 tisaen, ka koakeil amul en mankoli asakras avandem kilea eni.* ✡
   6 Ahi sila meatin tai emai, isen Sion.†
 ✡   7 Kei emai keke vahit luvat kei koa  kur  meneai   enek,   ka  vasakin
 meatin vasi keil avaling demkatien one eni. 8 Sion
 rovitei meneai. Ka kei emai vahit luvat kei koa kur meneai enek  emai.✡  9
 Anatin, Sion mai vahit luvat kei koa mai ral min
 meneai ten anatinien. Veni, amaien onen meatin enek  hesuval  meneai   koa
 hetitin luvat rendemien onen meatin vasi keil keke
 ilei kilea anatinien onen Ahi.✡
   10 Vati Selusien enek emai ro en  out netan.  Ka  avaseini  keke  tounah
 vasi netan mai kistal ka en  keihoen  onen,  meatin  keil  ten  out  netan
 areingeingen kei.✡ 11 Kei



 ✡ :: Sion 4:26; 6:20; 8:24,28,58; 13:19; 18:5,6,8 ✡ :: Sion 6:35   ✡ ::
 Sion 8:12 ✡ :: Sion 10:7   ✡ :: Sion
 10:11     ✡ :: Sion 11:25  ✡ :: Sion 14:6   ✡ :: Sion 15:1   ✡ :: Sion
 12:44-45; 13:20; 14:7-10   ✡ :: Sion
 3:15-16; 5:24-25; 6:47-58; 8:12; 10:27-29; 11:25-26; 17:3    ✡ :: Sion
 1:10-11; 3:11; 5:40; 6:64; 8:37-47; 10:25-26; 12:37-40;
 14:24; 16:9     ✡ :: Sion 1:18; 8:19; 14:6-7; 16:3; 17:3     ✡ :: Sion
 1:1; 3:13; 5:19-20; 7:29; 8:26; 10:15; 15:15; 17:25
 ✡ :: Sion 1:4; 5:26; 6:63; 10:28 ✡ :: Sion 13:16; 14:12; 15:26-27; 17:18;
 20:21     ✡ :: Sion 12:36; 13:12-17; 14:12;
 15:10     ✡ :: Sion 13:34-35; 15:12; 17:26  ✡ :: Sion 5:8; 17:10; 21:19 ✡
 1:1: Rev 19:13; Sion 17:5; Plp 2:6; 1Sion
 1:1-2     ✡ 1:3: Sion 1:10; Kol 1:16-17; Hib 1:2  ✡ 1:4:   Sion 5:26    *
 1:5:   Tei en tus matu keil ten Sion avit,
 “Kei sakin meneai enek ritin en mankoli ten tisaen, ka koakeil amul en
 mankoli asakras avali.”    ✡ 1:5: Sion 3:19 † 1:6:
 Navong tus koanik selus usil Sion, mul vit usil  Sion  Baptis.  Ka  navong
 eiloheh Sion koa mutis tus koanik selus usil kei sasen, mul  vise  kei  en
 “meatin koa envatien onen Iesu mul ien.”   ✡ 1:6: Mat 3:1;  Mak  1:4;  Luk
 1:13,17,76; 3:2   ✡ 1:8: Sion 1:20 ✡ 1:9: 1Sion 2:8  ✡  1:10:  Sion  1:14;
 1:3; 1Kor 8:6; Kol 1:16; Hib 1:2; Sion 17:25
 Sion 1:12 287   Sion 1:32-33

 emai ven onen kati, ka onen kati keil arkur revitei. 12  Ka  koakeil  vasi
 akur revi ka akur anatin eni, kei maen keil umai  avi  titiali  keil  onen
 Ahi.✡ 13 Keil armaitei avahi titiali  keil  onen  Ahi  vaka  en  sise  ten
 hasuen, vuo vaka en rendemien onen etai meatin, vuo vaka en  envatien  ten
 aven meatin tai. Keil umai
 avi titiali keil onen Ahi veni Ahi varei rie lat keil avahi onen.✡
   14 Vati Selusien enek emai vi meatin tai koa aven mul. Kei  ro  ral  min
 komai ka meles muohien ten hetetamenien onen, veni kei vi Natin  Ahi  kati
 koa tanges koa vilelau en more envatien ka anatinien.✡ 15 Sion vit  luvati
 keke vi isei vit, “Koanik vi meatin  koa  namul  naselus  usili.  Kei  koa
 naviteni navit hemai hekatau enau koa hehi hetetamen imok helin inau. Veni
 kei ro tuai en avong mulamu, navong arvasitei veah inau.” ✡
   16 Veni kei vilelau en more envatien, rokol kat ir vasi houlu vis  houlu
 mok mulin asa koa mal keke rovakuri.✡ 17 Ka en Mosis
 telamu, Ahi san mengkatien keil onen min
 meatin keil. Ka, ka en Iesu Kristo, Ahi rie lat more envatien ka anatinien
 onen min meatin keil.✡ 18 Meatin tovuol veah vales
 Ahi. Ka vi Natnali kati koa vi tanges, koa ro
 en usite onen Tata onen lisenges, kei varei vit luvati min ir keke rokilea
 eni.✡

    Sion Baptis vit luvati keke kei rovitei Mesaea onen Ahi✡
 19. Koanik tunien usil asa koa Sion Baptis
 viteni usil Iesu. En avong tai, avat keil onen Siu keil en  out  Serusalem
 asila tei en pris keil ka koakeil emun aka en vatiamal onen Livae koa amum
 en Eim Votut keke uva avales Sion. Navong arokol  out  koa  Sion  mul  ien
 avisi avit, “?Keik kovi isei varei?”
19. Ka Sion roseseintei  vahit  kesi  min  keil  ka  vit  leini  vit,  “Inau
 narvitei Mesaea koa Ahi vat kati keke hesani hemai.” ✡
20. Sakini, avisi avit, “? Mukonek,  keik  kovi  isei  varei?  ?Keik  provet
 Ilaetsa?” ✡
   Ka Sion vit kesi vit, “Vuo, narvitei kei.” Avis risi avit, “? Keik  kovi
   Provet koa
 Mosis vit luvati keke Ahi hesani hemai?”✡
   Ka kei vit, “Vuo.”

19. Sakini, apeahi avit, “Hiteni min ko- mai  li  kovi  isei  keke  mekilea
 mevahit me- seini min avat keil onomai koa asila komai
 memai. ? Komul koviten sa usil keik sa- som?”
19. Sakini, Sion sani min keil selusien onen provet Aesea koa vit,
 “Inau navi rea tai koa mul visohiso en out volvol vit,
     ‘!Mihesak mesein sise onen Asuv!
     !Mihoumon sise onen hemal!’ ” Aesea 40:3✡
     Evus, meatin tei keil emun, koa Farasi keil asila keil umai ven  Sion,
 25 keil avisi avit, “? Munak keik korvitei Mesaea, vuo Ilaetsa vuo  Provet
 koa Ahi vat kati, vensa varei komul kovi baptaes en meatin keil?”‡
 ✡ 26 Sion vit kesi min keil vit, “Inau navi baptaes en meatin keil en  oai
 enges.  Ka
 luhu en kami, meatin tai mul tuai koa kami mireingeingeni.  27  Kei  varei
 hemai hekatau
 enau ka hekes inau. Kei vi hetetamen imok mulin inau, ka narvinvintei keke
 mamai mahi slev onen keke makulat sandel onen.”
 ✡ 28 Tounah vasi keil enek kur out vesesal
 en taon ten out Betani, en out koa Sion vi baptaes en meatin keil eni,  en
 usite ist ten Oaisal Sodan.✡
    Sion Baptis vit luvati keke Iesu vi Mesaea onen Ahi
   29 En avong sav teni, Sion lele va, ka les
 Iesu mul mai veni. Navong lesi, Sion vit leini vit, “! Mihelesi! !  Sipsip
 koa Ahi sila mul mai, veni kei varei helah lat tisaen keil
 ran meatin keil ten out netan.✡ 30 Kei varei
 koa naselus usili navit, ‘Meatin tai hemai hekatau enau koa hehi hetetamen
 imok he- lin inau. Veni kei ro tuai en avong mulamu, navong arvasitei veah
 inau.’ ✡ 31 Navong
 navit usili, inau mun nareingeingeni veah keke vi isei. Ka Ahi  sila  inau
 numai ekok keke mahi baptaes en meatin keil keke
 vahothot en kei min me-Isrel keil.”
   32-33 Sion vit risi vit, “Anatin. Mulamu, inau nareingeingeni veah  keke
 vi isei. Ka Ahi, koa sila inau numai ekok mahi baptaes



 ✡ 1:12:   Kal 3:26    ✡ 1:13: Sion 3:3,5,6; Tiem 1:18; 1Pit 1:23; 1Sion
 3:9; 5:18 ✡ 1:14: Rom 1:3; Kal 4:4; Plp
 2:7; 1Tim 3:16; Hib 2:14; 1Sion 4:2; Aes 60:1-2; Luk 9:32; Sion 2:11    ✡
 1:15: Sion 1:30; Mat 3:11; Mak 1:7; Sion 1:27
 ✡ 1:16:   Kol 2:10    ✡ 1:17: Eks 31:18; 34:28; Sion 7:19    ✡ 1:18: Eks
 33:20; Sion 6:46; 1Tim 6:16; 1Sion 4:12;
 Mat 11:27; Luk 10:22  ✡ 1:18: Mat 3:11-12; Mak 1:7-8; Luk 3:15-17  ✡ 1:20:
 Sion 3:28 ✡ 1:21: Mat 11:14;
 17:11-13; Mak 9:13    ✡ 1:21: Dut 18:15,18; Sion 6:14; 7:40; Umen 3:22;
 7:37 ✡ 1:23: Mat 3:3; Mak 1:3; Luk 3:4
 ‡ 1:25: Farasi keil amutimanin keke Sion vi baptaes en Siu keil. Veni avi
 baptaes en koakeil enges arkileatei Ahi koa aviles umai akur rohtoh en
 demkatien.      ✡ 1:25: Mat 21:25; Mak 11:30; Luk 20:4; Sion 1:33  ✡ 1:27:
 Sion 1:15;
 Umen 13:25      ✡ 1:28: Mat 3:13; Sion 10:40      ✡ 1:29: Sion 1:36; Aes
 53:6-7; Umen 8:32; 1Pit 1:18-19  ✡ 1:30:
 Sion 1:15
 Sion 1:34 288   Sion 2:5

 en meatin keil en oai, kei viteni minau vit,  ‘Navong  kiles  Ninin  Votut
 hemita ka heto en meatin tai, kei varei hehi baptaes
 en meatin keil en Ninin Votut.’ Sakini, noeis,   navong  meatin  enek  mai
 venau,
 nales Ninin Votut muka ran out nesa suval ame tai ka mita rondan eni.✡  34
 Anatin eli naviteni min kami keke nalesi tuai. Ka
 navit leini min kami keke meatin enek varei vi Natin Ahi anatin.” ✡

    Meatin keil ehat (4) umai amusil Iesu
   35 En avong sav teni, Sion va ris en out enek ral min meatin  elu  onen.
 36 Ka navong Sion les Iesu mul mual va, viteni vit,  “?  Millesi?  !Sipsip
 koa Ahi sila keinek!”§
   37 Navong meatin keilu onen luraen- gon asa koa kei viteni, luva lumusil
 Iesu. 38 Navong Iesu mul mual va, viles ka les
 keilu lumul lumusili. Sakini, vis keilu vit, “?Kamil emil vat sa?”
   Ka luvit kesi luvit, “Tiser, emal vati mel- vailea  out  kave  koa  koro
 ien.”
 39. Iesu vit “Milhemai milhelesi.” Navong
 telmual telva, vi mendilah tuai ka meteiai mul vita netan  neli.  Ka  luro
 ral mini rokol vongien.
39. Tai en keilu koa long selusien onen Sion ka musil Iesu, isen Andru,  koa
 vi tunali Saemon Pita.✡ 41 Ka navong selus
 ral min Iesu evus, hatte tas, va les Sae- mon Pita  ka  viteni  mini  vit,
 “Tuak, ko- mal melvotin Mesaea koa Ahi vati kati vit
 hesani hemai.”✡ 42 Evus, Andru mulamun
 Saemon va ven Iesu.✡
   Ka navong Iesu lesi, viteni vit, “Keik kovi Saemon, natin Sion. Ka  kosa
 heha, isom hehi Pita, koa aneite teni vi ‘ahat.’ ”

    Iesu vise Pilip ka Nataniel
   43 En avong sav eris, Iesu  ling  rendemien  onen  keke  helokovein  out
 Sodan, ka heha en provins ten out Kaleli. Sakini, va votin
     meatin tai koa isen Pilip ka viteni mini vit, “Amai, kusil kat nau.” 44
    Pilip vi koan Betsaeta, taon koa Andru ka Pita luka ien.✡ 45 Pilip maeni
                                                 ka va lekat tunali koa isen
 Nataniel. Navong votini, viteni mini vit, “Komai mevotin Mesaea koa  Mosis
 mutis usili en tus ten mengkatien, ka koa provet

 keil emun amutis usili.    Isen Iesu, natin Siosep. Kei ten out Nasaret.”
 ✡
46. Navong long selusien enek, Nataniel visi vit, “?Anatin? Tounah tovuol
 vatahos
 kilea vaka en taon kuren tai koa suval Nasaret.”
   Ka Pilip vit kesi vit, “Amai, les visi.” Ka
 lumual luva ven Iesu.
 46. Navong Iesu les Nataniel mul mai
 veni, viteni vit, “Koanik vi meatin tai koa romultei valiluvos, koa vinvin
 avahise en koan Isrel tai.”
 46. Navong Nataniel longe mukok, visi vit,
 “?Keik kokilea inau mukave?”
   Iesu vit kesi vit, “Nalesuk tuai navong komul semau  korondan  en  nimal
 ten vati fik, navong Pilip rovisoktei veah.”
46. Nataniel mutimanin ka viteni mini vit, “!Tiser,  keik  kovi  Natin  Ahi
 anatin! !Keik
 kovi asuv houlu ten out Isrel koa memul merosini!” ✡
46. Iesu viteni vit, “Keik kokur anatin  enau  veni  komutimanin  navitenis
 minuk keke nalesuk navong keik korondan semau
 en nimal ten vati fik tai. Ka hervitei tuetin, kiles  tounah  savsav  keil
 koa hemarite mok helin koanik. 51 Anatin eli naviteni minuk keke kiles out
 nesa heseha ka angelo keil
 onen Ahi ihina nesa ka imita netan ika en inau, Natin Meatin, hesuval navi
 sise tai.”✡
                                      2
    Iesu viles oai mai vi uaen en tetaliheien tai
    Avong elu muli va. Ka en avong etel (3) eni, meatin  keil  en  meteimal
 ten out Kena
 amul amumon anien ten tetaliheien tai. Mama onen Iesu mul ral min keil.  2
 Ka asisil en Iesu ka meatin keil onen emun keke ava-  mai  avaanian  vatal
 min keil en tetaliheien enek. 3 Navong amul akanian, mama onen
 Iesu long kilea keke uaen tovuol emun avasani min meatin keil. Sakini,  va
 ven Iesu
 ka viteni mini vit, “Uaen tovuol emun. ? Kokilea kovakataun keil eli?”
4. Ka Iesu vit kesi mini vit, “Mama, usite oralu  tovuol  ien.  Avong  kati
 keke ma-
 hothot enau min meatin keil keke navi isei romaitei veah.”✡
4. Ka mama onen va viteni min meatin keil toumien vit, “Kami  mihoumon  asa
 koa kei hehiteni min kami.”✡



 ✡ 1:32-33: Mat 3:16; Mak 1:10; Luk 3:22     ✡ 1:34: Mat 3:17; 17:5; 27:54;
 Mak 9:7; 15:39; Luk 9:35; Sion 20:31; Umen
 9:20 § 1:36: Sion 1:29 viteni keke Iesu helah lat tisaen onen meatin keil
 hesuval sipsip tai koa amumoni vi sanien votut min Ahi.      ✡ 1:40: Mat
 4:18-20; Mak 1:16-18  ✡ 1:41: Sion 4:25     ✡ 1:42: Mat 10:2; 16:18; Mak
 3:16; Luk
 6:14 ✡ 1:44: Sion 12:21    ✡ 1:45: Dut 18:18; Aes 7:14; 9:6; Esek 34:23 ✡
 1:49: Sam 2:7; Mat 3:17; 14:33; 16:16;
 Mak 1:11; 3:11; Luk 3:22; 4:41; Sion 11:27; Umen 13:33; Sef 3:15; Mat
 27:42; Mak 15:32; Sion 12:13     ✡ 1:51: Sen 28:12
 ✡ 2:4: Sion 7:30; 8:20     ✡ 2:5: Sen 41:55
 Sion 2:6  289   Sion 3:2

                                4. En usite tai, Iesu les mari veioai ahetai
    (6) koa Siu keil asieni en oai keke akilea avakas motein tounah keil one
    vato vousil mengkatien keil one. Tetai en keil vin- vin avasieni en lita
      handred tai (100).✡ 7 Navong lesi, Iesu viteni min meatin keil toumien
  vit, “Alsien mari veioai keil ekek en oai.” Ka asieni vil rokol onge nesa.
  8 Amumoni evus, Iesu viteni min keil vit, “Miheseh oai enek en kap tai, ka
     mihesani min avat ten mari anien enek keke hemun visi.” Sakini, amumoni
    suval koa kei viteni. 9 Ka navong avat mun vis oai enek, muni vi uaen ka
         reingeingeni keke ka kave. Ka meatin keil toumien koa aseh oai enek
   akilea. Sakini, avat enek vise meatin koa retalihe 10 ka selus tahos mini
                       vit, “Meatin sav keil koa amumon mari anien keil, mu-
 lamu, amul asani min meatin keil uaen koa tahos koa  mani  teni  keih.  Ka
 navong
 meatin keil amunmun houlu ka armun kileatei mun kasien teni, asan uaen koa
 rotahos ramattei min keil. Ka keik, kovuli kat uaen koa  tahos  imok  keke
 kokilea suk kovasani min komai vakatau.”
11. Sakini, en taon ten out Kena, Iesu mum rohtoh en merikel  tai  onen.  En
 out enek,  kei vothot en hetetamenien  onen  ka  meatin  keil  onen  aling
 demkatien one
 eni.✡
11. Tetaliheien evus, Iesu, mama onen, tunali keil, ka meatin keil onen  uva
 en taon ten out Kapaniam. Ka aro ekonek avong vahis.✡

    Iesu likat rasilin meatin tisa keil ran Eim Votut✡
 11. Avong ten Anien ten Mul Laui mai
 vesesal koa Siu keil houlu uva en out Serusalem keke avoumon sanien  votut
 keil teni. Sakini, Iesu ka meatin keil onen emun uva.✡ 14 Ka  navong  Iesu
 va en teahu ten
 Eim Votut, votini keke meatin keil houlu amul asalem en buluk, sipsip,  ka
 aman keil avahi sanien votut  keil.     Ka  meatin  sav  keil  houlu  amul
 arondan en avet one ka
 amul akekes en mani onen meatin keil.
 15 Navong Iesu les tounah koa meatin keil
 amul amumoni, tin vepeng. Sakini, kur mavuli rop keil koa mul netan,  vili
 keil out
 tas mai tetaveah ka keih, ka likat rasilin buluk ka sipsip keil  vasi  ran
 teahu ten Eim Votut ral mini. Evus, Iesu  va  ven  meatin  keil  koa  amul
 akekes en mani ten kantri sav

 keil mai vi mani onen Siu keil, viles avet keil one, ka rang lin mani  koa
 mul ien va netan. 16 Ka en koakeil asalem en aman keil, vul kat keil  vit,
 “!Allah tounah keil onami ka
 alva! !Minoumontei mun teim onen Tata  onak  namai  nahi  out  tahulhulien
 tai!”✡
  17. Navong meatin keil onen ales asa
 koa Iesu mul mumoni, amundem kat asa koa Tus Votut viteni koa vit, “O Ahi,
 veni navouhou houlu en Eim onom, tinok  vepeng  va  kat  koakeil  arvouhou
 revitei mini.” Sam keil
 69:9
 17. Ka navong hetetamen keil onen Siu
 keil ales asa koa Iesu mumoni, amutimanin ka aselus  keih  mini  avit,  “?
 Isei maenuk kovoumon sakien keil ekek? Munak vi anatin keke kokur  keihoen
 vinvin keke kovoumoni, kumon etai merikel mevalesi.”
17. Iesu vit kesi min keil vit, “Munak mihou rasilin Eim Votut  ekek,  inau
 num kesi en avong etel (3).”✡
18. Hetetamen keil amutimanin avit, “! Ekovei! Meatin keil amum sua hanumau
 elu ka ahetai emun (46) keke avoumon Eim Votut enek. Ka kovit keik kokilea
 kovoum kesi en avong etel enges. !Vuo, kosakras!”
19. Ka navong Iesu vit usil Eim Votut, mul selus usil aven.✡ 22 Katau  suk,
 navong moul eris ran matien, meatin keil onen
 amundem kilea selusien onen enek. Sakini, akur  anatin  en  selusien  onen
 Iesu ka asa koa Tus Votut viteni usili.✡

    Iesu rie lati keke kilea en rendemien onen meatin keil
   23    Navong   Iesu   mul   veah   en   out
 Serusalem en avong ten Anien ten Mul Laui enek, meatin houlu ales  merikel
 koa mumoni ka aling demkatien one eni.✡
 24 Ka Iesu rokurtei anatin keke demkatien one eni vi  anatin  veni  mundem
 kilea asa koa mul en rendemien onen meatin vasi  keil.  25  Meatin  tovuol
 vahit kilea mini, veni kei mundem kilea tuai tounah vasi koa  meatin  keil
 amul amundem usili ka asa koa keil e vati.
                                      3
    Hetetamen tai onen Siu keil mai ven Iesu keke vaselus vatal mini
   1 En out Serusalem, Farasi tai mul ien koa vi tai en  Kaonsel  onen  Siu
 keil, isen Nikodimas.✡ 2 En vongien tai, kei va sao
 en Iesu ka viteni mini vit, “Tiser, komai



 ✡ 2:6: Mak 7:3-4; Sion 3:25      ✡ 2:11: Sion 4:54; 20:30; Luk 9:32; Sion
 1:14; 12:41     ✡ 2:12: Mat 4:13 ✡ 2:12:
 Mat 21:12-13; Mak 11:15-17; Luk 19:45-46    ✡ 2:13: Sion 6:4; 11:55     ✡
 2:16: Luk 2:49  ✡ 2:19: Mat 26:61;
 27:40; Mak 14:58; 15:29; Umen 6:14     ✡ 2:21: 1Kor 6:19     ✡ 2:22: Luk
 24:6-8; Sion 12:16; 14:26  ✡ 2:23: Sion
 7:31; 11:47-48  ✡ 3:1: Sion 7:50; 19:39

 mekilea keke kovi tiser tai koa Ahi sani emai.  Veni  vahit  Ahi  vartotei
 vatal minuk, kosakras kovoumon merikel keil ekek.”✡
3. Ka Iesu vit kesi vit,  “Anatin  eli  naviteni  minuk,  munak  meatin  tai
 romaitei vahi heite hau, kei sakras valei kilea hiasuvien onen Ahi.”
 4. Navong Nikodimas longe mukok, mu-
 timanin vit, “? Meatin tai koa marite tuai hemai hehi heite hau  hemukave?
 ! Veni meatin sakras vaha ris en vangen mama
 onen keke avahasi ris hatte valu keke vamai vahi heite hau!”
3. Sakini, Iesu vit  kesi  vit,  “Anatin  eli  naviteni  minuk,  meatin  koa
 hermaitei hehi heite hau hetal min oai ka Ninin Votut, kei sakras vaha  en
 out koa hiasuvien onen Ahi mul ien.  6 Navong meatin tai avasi
 vi heite hau musil sise onen meatin keil, kei kur aven meatin ka  suvalien
 onen. Ka navong meatin tai mai vi heite hau musil
 sise onen Ninin Votut, kei kur ninin ka  suvalien  onen.  Konasiltei  veni
 naviteni keke kami vasi mihemai mihehi heite hau. 8 Umen onen Ninin  Votut
 suval umen ten eang koa mul muhuh musil rendemien
 onen. Meatin tai mul long kilea eni ka reingeingeni ka kave vuo heha kave.
  En
 vati sakien enek, asakras avales Ninin Vo- tut.  Ka alei kilea  umen  onen
 en moulien
 onen koakeil umai avi heite hau musil sise onen Ninin Votut.”✡
9. Ka Nikodimas visi vit, “?Ka koanik kilea vakur out vamukave?”
10. Iesu vit kesi vit, “Keik kovi mari tiser tai onen me-Isrel keil.  ?Vensa
 varei korkileatei aneite ten selusien keil onak? 11  Anatin  eli  naviteni
 minuk keke inau ka onak keil memul meselus usil tounah koa mekilea eni  ka
 melesi tuai. Ka kami hete- tamen keil onen Siu keil mirkurtei anatin
 en selusien keil onomai.✡ 12 Keik korkurtei
 anatin en selusien keil onak navong nara
 tavol usil tounah keil ten out netan enges.
 ? Sakini, hemukave suk kikur anatin en selusien  onak  navong  nihit  usil
 tounah keil ten out nesa?✡ 13 Inau, Natin Meatin, nakilea mahit usili veni
 namita ran out
 nesa. Ka meatin sav tovuol vahina.✡
   14 “Mulamu, navong Mosis mul en out volvol, muti kat niniven  tetal  tai
 en ai tai
 ka vati lati vina nesa. Ka en vati sakien enek, iti kat Natin Meatin en ai
 tai ka

 ihati lati hehina nesa.✡ 15 Ka koakeil vasi akur anatin eni  ikur  moulien
 ten lisenges.✡
 16 Veni envatien onen Ahi mul en meatin vasi keil ten out netan houlu  vis
 houlu mok, mae lat Natnali tas. Ka koakeil vasi akur anatin eni irvuoltei,
 ka ikur moulien ten lisenges.✡ 17 Ahi rosantei Natnali vamita
 en out netan keke valei rahit usite onen meatin keil ven sakien tisa  keil
 one. Vuo, Ahi san Natnali mita keke voumon sise
 voutut meatin keil ten out netan.✡
   18 “Koakeil akur anatin en Natin Ahi, Ahi hersantei mahien min keil.  Ka
 koakeil vasi arkurtei anatin eni, alah mahien onen Ahi mai en  keil  tuai,
 veni arkurtei anatin en Natnali koa tanges.✡ 19 Ahi san meneai  onen  mita
 en out netan tuai.   Ka meatin keil aseseini ka e vat mankoli mulin meneai
 enek, veni sakien one tisa.   Sakini, Ahi
 helei rahit usite onen meatin keil housil asa koa amumoni en meneai enek.✡
 20 Koakeil vasi amumon tisaen, tine kat meneai. Ka
 arvatei en meneai veni e rovattei meneai  vahothot  en  sakkalkalien  keil
 one.✡ 21 Ka koakeil amusil sise ten anatinien uva en
 meneai koa hehothot eni keke sakien vasi keil one musil  asa  koa  Ahi  en
 vati.”
    Sion Baptis vit luvati keke Iesu vi Mesaea
   22 Navong Iesu selus evus, va en out tai en provins ten  out  Sudea  koa
 mul sasen.
 Ro ekonek ral min meatin keil onen ka vi baptaes en koakeil umai veni.✡ 23
 Ka, en
 out sav tai koa avise en Aenon, Sion Baptis emun vi baptaes en meatin keil
 houlu koa amul umai veni veni oai houlu mul ien. Out enek mul  en  provins
 ten out Sameria,
 vesesal en taon ten out Salim. 24 En avong koanek, arsontei veah Sion vaha
 en eim takeih.✡
   25 Ka navong Sion mul en out enek, Siu
 tai mai ven meatin keil onen Sion. Kei musel min keil usil sakien koa  mal
 keke meatin tai kilea vakas motein revi aven keke vamai vato en meten Ahi.
 26 Sakini, keil uva ven Sion ka  aviteni  avit,  “?  Tiser,  komundem  kat
 meatin koa korie lati min komai en usi Oaisal Sodan, kei koa kovit  luvati
 vi Mesaea? !Kei emun mul vi baptaes
 en meatin keil, ka meatin vasi amul uva suk veni!”✡
   27 Sion vit kesi vit, “Meatin tovuol kilea vakur umen tai munak Ahi  ten
 out



 ✡ 3:2: Mat 22:16; Sion 9:16; Umen 10:38     ✡ 3:8:   Ekl 11:5      ✡ 3:11:
   Sion 3:32; 8:26     ✡ 3:12: Luk 22:67
 ✡ 3:13: Pro 30:4; Rom 10:6 ✡ 3:14: Nam 21:9; Sion 8:28; 12:34      ✡ 3:15:
 Sion 20:31      ✡ 3:16: Rom 8:32;
 1Sion 4:9-10; Sion 3:36; 10:28; 1Sion 5:13  ✡ 3:17: Sion 12:47; 5:22,30;
 8:15-16; Umen 17:31   ✡ 3:18: Sion 5:24
 ✡ 3:19: Sion 1:5,9; 8:12; 9:5    ✡ 3:20: Efes 5:11-13  ✡ 3:22: Sion 3:26;
 4:1-2     ✡ 3:24: Mat 4:12; 14:3; Mak
 1:14; 6:17; Luk 3:20  ✡ 3:26: Sion 3:22; 4:1-2    ✡ 3:27: Sion 19:11; 1Kor
 4:7; Hib 5:4
 nesa romaentei.✡ 28 Kami varei milong selusien onak navong  naviteni  keke
 inau narvitei Mesaea koa Ahi vat kati keke
 hesani hemita. Ka Ahi sila nau keke masak mesein sise onen.✡ 29 Iesu suval
 meatin
 tai koa hetetalihe hetal min ahin tai. Ka ahin enek  onen  kati.  Ka  inau
 nasuval tunali koa rosini keke valomal en usite onen. Ka navong meatin koa
 vatetalihe mai, sien
 onen tunali houlu navong long ren. Sakini,
 inau nasi nau mukok veni Mesaea mai tuai keke vakur vulin  kati.✡  30  Mal
 keke kei
 hehina hehi hetetamen imok, ka inau ni- hita netan.”
   31 Sion vit risi vit, “Iesu ka en out nesa ka vi  hetetamen  imok  mulin
 tounah sav vasi keil. Koakeil aka en out netan avi ten out netan enges  ka
 amul aselus suval meatin
 keil ten out netan. Ka kei koa ka en out nesa vi hetetamen imok mulin keil
 vasi.✡ 32 Iesu mul selus usil tounah keil koa kei
 lesi ka raengoni en out nesa, ka meatin keil arkurtei anatin  en  selusien
 keil onen.✡ 33 Ka koakeil vasi akur anatin en selusien  onen  along  kilea
 anatinien onen Ahi tuai.
 34 Anatin, kei koa Ahi sani mita netan mul san selusien  onen  Ahi  varei,
 veni kei sien vasi moulien onen en Ninin Votut. 35 Ahi Tata, envatien onen
 mul en Natnali, ka ling tounah vasi en hen.✡ 36 Sakini, koakeil vasi  akur
 anatin en Natin Ahi ikur  moulien  ten  lisenges.    Ka  koakeil  aseseini
 irkurtei
 moulien, veni vurohien onen Ahi mul en keil ka il ikur mahien teni.”✡

                                      4

    Iesu rie lati min ahin tai ten out Sameria keke kei vi Mesaea
   1 En avong enek, longlongien va rokol  Farasi  keil  keke  meatin  houlu
 amusil Iesu mulin koa amusil Sion.   Ka alonge emun
 keke Asuv Iesu vi baptaes en houlu en keil.✡ 2 Ka  koanek  rovitei  anatin
 veni rovitei Iesu koa vi baptaes en keil, vi meatin keil onen koa amumoni.
 3 Ka navong Iesu long kilea keke  Farasi  keil  alonglong  usil  umen  koa
 mumoni, lokovein provins ten out Sudea, ka va ris en provins ten out
 Kaleli.*

   4 En sise one avaha en out Kaleli, Iesu ka onen keil aka pas provins ten
 out Sameria koa mul luhu en provins keilu ekek.✡ 5 Ka  navong  amual  uva,
 arokol taon tai en out Sameria, isen Saekar. Saekar mul vesesal
 en vulioai tai koa Siekob kili ka sani min natnali koa Siosep telamu.✡   6
 En taviai,
 Iesu ka meatin keil onen arokol vulioai onen Siekob enek. Iesu longe  aven
 mah, ka rondan museh vesesal veni.✡ 7-8 Navong Iesu mul museh, meatin keil
 onen uva en
 taon keke avalekat anien ae. Rovitei tuetin, ahin tai ten out Sameria emai
 keke vaseh oai. Navong rokol vulvul enek, Iesu visi vit,
 “San tei oai eli minau mamuni.”
9. Ka ahin enek vit kesi vit, “Keik kovi Siu tai ka inau navi ahin Sameria.
 Ka Siu keil asakras avaanian vituai en pelet vatas vuo  avamun  vituai  en
 kap vatas vatal min ko- mai. ?Sakini, vensa varei  komul  kovis  nau  keke
 masan tei oai minuk kovamuni?”✡
 10. Iesu vit kesi vit, “Koreingeingen asa
 koa Ahi vit vasani minuk. Ka koreingein- geni keke inau koa navisuk en oai
 navi isei.
 Veni munak kovailea eni, kovahis inau keke masan oai ten moulien minuk. Ka
 inau masani minuk.”✡
9. Ahin enek viteni mini vit, “Ka asuv, veioai onom tovuol, ka vulvul  enek
 tetaveah, oai teni mul netan vis netan. ? Kiseh oai ten  moulien  enek  en
 out kave? 12 ?Mukave? ?Oai koa kovit usili tahos imok mulin oai enek? Veni
 avu Siekob varei san vulvul ten oai enek min komai. Ka vi oai enek koa kei
 muni, natnali keil amuni, ka buluk ka sipsip keil osen emun amuni. ?
 Mukave, komul kovit kovi hetetamen imok mulin avu Siekob?”✡
   13 Iesu vit risi mini vit, “Koakeil vasi amul amun oai enek, maroro heat
 ris keil. 14 Ka koakeil imun oai koa nisani min keil maroro herkattei  mun
 keil. Oai koa nisani
 min keil hemai hehi oaisal tai koa houe en tine neim ka hesakin keil imoul
 lisenges.”✡
15. Ahin enek  viteni  mini  vit,  “!Asuv,  san  tei  li  oai  enek  minau!
 Hemukonek, maroro herkattei mun inau, ka nirmualtei mun  nimai  ekonek  en
 avong vasi keke maseh oai.”
16. Iesu viteni mini vit, “Kiha, kihise meatin onom, ka milhemai ris.”
 ✡ 3:28:   Sion 1:20; Mal 3:1; Mat 11:10; Mak 1:2    ✡  3:29:    Mat  9:15;
 Mak 2:19    ✡ 3:31:   Sion 8:23; 1Sion 4:5
 ✡ 3:32: Sion 3:11; 8:26  ✡ 3:35: Sion 5:20; 10:17; 15:9;  Mat  11:27;  Luk
 10:22; Sion 13:3  ✡ 3:36: Sion 3:16; 1Sion
 5:13; Efes 5:6 ✡ 4:1:   Sion 3:22,26   * 4:3:   Iesu lei kilea keke Farasi
 keil avi elu kati, ka en rovattei veah keke vasel vatal min keil.  Sakini,
 va mum en provins sav ten out Kaleli. ✡ 4:4: Mat 10:5; Luk 9:52;  17:11  ✡
 4:5: Sen 33:19; 48:22; Sos 24:32  ✡  4:6:  Sion  4:12  ✡  4:9:  Esra  4:3;
 9:1–10:44; Luk 9:52-53 ✡ 4:10: Sion 4:26; 7:37-38;
 Rev 21:6; 22:17  ✡ 4:12: Sion 8:53  ✡ 4:14: Sion 6:35; 7:38

 15. Kei vit, “Meatin onak tovuol.”
   Ka Iesu vit risi vit, “Keik koviteni anatin  navong  kovit  meatin  onom
 tovuol. 18 Veni kokur meatin elim (5) tuai ka kortetalihetei mun vatal min
 keil. Ka meatin koa koro vi-
 tuai ral mini kosa, kortetalihetei vatal mini. Sakini,  asa  koa  koviteni
 minau anatin.”
   19 Navong ahin enek longe mukok,  mu-  timanin  ka  viteni  vit,  “Asuv,
 nalesi keke keik kovi provet tai.✡ 20 ?Sakini kihit kilea
 minau, out kave varei mal keke meatin keil iha netan min Ahi eni? Veni avu
 keil telamu onomai, me-Sameria keil, uva netan min Ahi en Vatihou  Kerasim
 ekek. Ka kami, Siu keil, miviteni keke out Serusalem vi out koa mal rovaha
 netan min Ahi eni.”✡
   21 Iesu viteni mini vit, “Naviteni anatin minuk,  avong  tai  hemai  koa
 hervitei tounah tai munak kiha netan min Ahi
 Tamer en vatihou koanik vuo en out Serusalem vuo en out sav tai. 22  Kami,
 me-Sameria keil, miva netan min Ahi, ka mirkilea revitei kei.†  Ka  komai,
 Siu keil, meva netan min Ahi ka mekilea eni. Veni Ahi  san  hatkatien  min
 Siu keil keke hesan Mesaea onen hemai, kei koa houtut meatin  vasi  keil.✡
 23 Ka avong tai mul mai keke
 koakeil avi anatin en Ahi Tata iha netan mini hetal min keihoen onen Ninin
 Votut ka housil sakien koa vi anatin. Ka avong
 koanek mai tuai. Ka Ahi mul lekat vati meatin keil koa amukonek  keke  uva
 netan mini.   24 Ahi rokurtei aven  vasuval  ir,  kei  vi  ninin.  Sakini,
 koakeil uva netan mini umoni hetal min keihoen onen Ninin Votut
 ka housil sakien koa vi anatin.”✡
25. Ahin enek viteni mini vit, “Nakilea keke Ahi vat kati keke hesan  Mesaea
 onen hemai. Ka navong hemai, hehit kilea tounah vasi min ir keke  reheilea
 eni.”✡
26. Iesu vit risi vit, “Inau koa namul naselus minuk, inau navi kei.” ✡
27. En hati avong enek, meatin keil onen Iesu umai ris, ka amutimanin  houlu
 navong
 alesi keke Iesu mul selus ral min ahin tai  veni  romusiltei  sakien  keil
 one. Ka tovuol en keil vahis ahin vahit, “?Em vat  sa?”  Vuo  avahis  Iesu
 avahit, “? Vensa varei komul koselus ral min ahin ekek?”
25. Evus, ahin enek lokovein veioai onen mules, va  ris  en  taon,  ka  vise
 meatin keil

 umai vit, 29 “!Almai alles meatin koa vit lu- vat tounah vasi koa namumoni
 en moulien onak! Vahesa kei vi Mesaea koa Ahi vat kati
 vit hesani hemai.”✡ 30 Sakini, alokovein
 taon ka uva ven Iesu.
31. Navong ahin enek mul semau en taon, meatin keil onen Iesu aviteni  mini
 avit, “Tiser, kian vis tei mau anien ekek.”
32. Ka kei vit risi vit, “Inau nian anien tai koa kami mireingeingeni.”
33. Navong alonge mukok, meatin onen keil  amul  avis  ris  keil  avit,  “?
 Mukave? ? Meatin etai kur anien mai veni tuai?”
34. Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Navong namul namusil rendemien  onen
 Ahi koa sila nau numai keke num vasi en
 umen onen, nalonge suval nakanian tuai.✡
31. Meatin keil amul avit, ‘Avati hehat (4)  heha  heli,  ka  rehesuhut  en
 anien keil oser.’ Ka inau naviteni min kami, mihelele revi
 hekarahit en ah osen Ahi. Anien teni men revi tuai keke rovasuhut eni.✡ 36
 Ka koakeil
 vasi amul amusuhut en anien teni, Ahi mul ling revi ui umen one.  Ka anien
 enek vi
 meatin keil koa amul akur moulien ten  lisenges.  Hesakini,  koakeil  aluh
 utite ten selusien onen Ahi en moulien onen meatin
 keil ka koakeil amul amusuhut en anien teni, keil vasi isi  keil  ven  asa
 koa amumoni. 37 Koanek suval selusien ten meteisauen tai koa vit,  ‘Meatin
 tai luh ah tai, ka meatin sav mul musuhut eni.’✡ 38 Inau nasila kami  keke
 mivasuhut en anien ten ah tai koa meatin sav keil uva amum ien  mulamu  en
 kami. Ka vi kami koa miheles uite ten umen one.”
   39 Navong Iesu mul veah selus ral min
 meatin keil onen, me-Sameria keil houlu aka en taon  umai.  Umai  ka  akur
 anatin keke vi Mesaea veni along selusien onen
 ahin koa vit, “! Almai alles meatin koa vit luvat tounah vasi koa namumoni
 en moulien onak!”  40 Sakini, navong umai
 veni, apeah Iesu keke vato vatal min keil. Sakini,  Iesu  ka  meatin  keil
 onen aro ral min keil avong elu mun.   41 Navong me-
 Sameria keil along selusien keil onen Iesu, keil houlu  emun  akur  anatin
 eni keke vi
 Mesaea. 42 Sakini, uva aviten min ahin avit, “Mulamu, komai  mekur  anatin
 eni musil asa koa keik koviteni. Ka kosa, mekur anatin  eni  keke  kei  vi
 Mesaea anatin



 ✡ 4:19: Mat 21:46; Sion 7:40; 9:17  ✡ 4:20: Dut 11:29; Sos 8:33; Dut 12:5-
 14; Sam 122:1-5  † 4:22: Me-Sameria
 keil amusil tus elim koa Mosis mutisi, ka tus sav  keil  koa  mul  en  Tus
 Votut arkurtei anatin en keil. Sakini, arkilea revitei Ahi. ✡ 4:22:    Aes
 2:3; Rom 9:3-4   ✡ 4:24:   2Kor 3:17; Plp 3:3   ✡ 4:25:   Sion 1:41; 14:26
   ‡ 4:26: Vahesa selusien enek vahit, “inau NAVI,” koa vi  ‘Iahova,’  isen
 kati onen Ahi (Eks 3:14). ✡ 4:26: Mak 14:61-62; Sion  9:37   ✡  4:29:  Mat
 12:23; Sion 7:26  ✡ 4:34: Sion 5:30; 6:38; 5:36; 17:4  ✡ 4:35:  Mat  9:37;
 Luk 10:2  ✡ 4:37:
 Maek 6:15  ✡ 4:42: 1Sion 4:14

 koa houtut meatin vasi keil ten out netan veni  melong  selusien  onen  en
 ralingomai varei.”✡
   43-44 Koanek suval koa Iesu varei viteni
 vit, “Provet tai, avaseini meatin sav keil avouhou mini, meatin  keil  ten
 kantri kati onen arvouhoutei mini.” Ka navong ro ral
 min keil avong elu evus, Iesu ka meatin keil onen uva suk en  provins  ten
 out Kaleli.✡

    Iesu kulat mesaien ran titan hetetamen tai ten kavmen
 45. Navong Iesu rokol provins ten out
 Kaleli, meatin houlu ten out enek akur revi. Houlu en keil  umai  ris  ran
 Anien ten Mul Laui en out Serusalem, ka ales merikel keil koa Iesu  mumoni
 ekonek. Sakini, e vati avalesi voumon etai ris merikel.✡
45. Iesu mual rokol taon ten out Kena, out koa viles oai mai  vi  uaen.✡  En
 taon enek, hetetamen tai onen asuv houlu Herod ro ien koa kur  longlongien
 keke natnali koa
 mul en mari taon ten out Kapaniam mesai

 hati avong kati koa Iesu viteni mini keke
 natnali moul tuai. Sakini kei ka onen vasi keil akur anatin en Iesu.✡
   54 Koanek vi merikel koa elu koa Iesu mumoni en provins ten out  Kaleli,
 navong ka en provins ten out Sudea.✡

                                      5

    En Sabat, Iesu sak revi meatin tai koa mesai
   1 En avong sav tai, Iesu va ris en taon ten out Serusalem veni  me-Isrel
 keil amul amumon ale tai ekonek. 2 Ka navong Iesu
 va en taon, mual vesesal en meterumrum tai ten oai koa avise en  Betsaeta.
 Out enek rovitei soutin ran meteau koa avise en Meteau ten Sipsip keil, ka
 votevav elim
 (5) mul rahit meterumrum enek. 3 Ka  en  votevav  keil  ekek,  mari  vangi
 meatin oteta keil koa amesai amul ien: koakeil mete var,  koakeil  asakras
 avakaka, ka koakeil emun
                                    4 * 5
 houlu.✡ 47 Navong hetetamen enek raen-
 hati usive rotahostei.
 Meatin tai

 goni keke Iesu ka provins ten out Sudea ka mai tuai en provins koanek  ten
 out Kaleli, kei va veni ka  peahi  vahi  keilu  luvaha  en  taon  ten  out
 Kapaniam keke vakulat me- saien ran natnali koa vesesal vamat.
48. Iesu viteni mini vit, “!Ekovei! Munak kami mirles etai merikel keil  vuo
 metai sav keil, misakras mivakur anatin enau.”✡
49. Ka hetetamen enek  viteni  vit,  “O  asuv.  Lehekalah  eli  leheha  keke
 natkuli hermat- tei.”
50. Ka Iesu viteni mini vit,  “Keik  kusil  sise  onom  kiha.  Natmali  moul
 tuai.” Navong
 hetetamen long asa koa Iesu viteni, kur anatin eni ka va.✡
 48. Avong tai mai muli, ka navong heteta-
 men enek mul veah en sise onen, meatin  toumien  tei  keil  onen  koa  aka
 Kapaniam avisu mini. Aviteni mini avit, “Natmali moul tuai.”
 48. Navong hetetamen vis keil avahiten
 avong kati koa ales natnali moul eni, keil avit kesi avit, “Natmali,  aven
 mutin va
 vio, rokol wan klok taviai. Evus, mesaien lokoveini ka kei mai ris tahos.”
 48. Navong aviteni mukok, hetetamen
 enek mundem kilea keke koanek kistal en
 ro ekonek koa mesai sua hanu sav tai ka teindan outel emun (38). 6  Navong
 Iesu les meatin enek mul matil ekonek, mundem
 kilea matil mukok avong taveah ramat.
 Sakini, mai veni ka visi vit, “?Em vati avem vamai ris vatahos?”
7. Ka meatin koa mesai vit kesi mini “Asuv, meatin tovuol kilea  vakataunau
 maha en meterumrum ten oai enek navong
 oai mukur. Veni navong nasak visi maha  keke  makul  ien,  meatin  sav  va
 mulamu enau ka mukul ien.”
7. Ka Iesu viteni mini vit, “!Mea! Lum lat vulum ka kual kiha ris teim.”✡ 9
 Hatte tas, meatin enek, aven mai ris tahos. Sakini,
 lum lat vulin koa matil ien ka mual va ris teim sen.  Koanek  kur  out  en
 Sabat.✡
10. Navong meatin enek koa Iesu sak revi mul mual va, hetetamen  keil  onen
 Siu keil
 alesi ka avul kati avit, “! Ei, Sabat kosa! Mengkatien  keil  orer  viteni
 keke romaltei kovahous vulum koa komatil ien kosa.”✡
10. Ka meatin enek vit kesi vit, “Meatin koa sak  revi  avek  viteni  minau
 keke malum lat vuluk ka moual maha ris teim.”
11. Keil avisi avit, “? Isei varei viteni minuk kovoumon koanik?”



 ✡ 4:43-44: Sion 4:40  ✡ 4:45: Sion 2:23     ✡ 4:46: Sion 2:1-11    ✡ 4:46:
 Mat 8:5-6; Luk 7:1-3  ✡ 4:48: Dan
 4:2,37; Mak 13:22; 1Kor 1:22     ✡ 4:50: Mat 8:13; Mak 7:29  ✡ 4:53: Umen
 11:14; 16:14-15,31    ✡ 4:54: Sion 2:11
• 5:4: Tei en tus matu keil asorin vas koanik koa vit, “Koakeil amesai enek
 amatil arosin avong koa iles oai hekur. Veni akur anatin keke angelo tai
 mul mita ka sakin oai mukur. Ka isei en keil koa kilea vaha ka vakul
 rohtoh en oai, Ahi kulat mesaien
 rani.”    ✡ 5:8: Mat 9:6; Mak 2:11; Luk 5:24      ✡ 5:9: Mak 2:12; Luk
 5:25; 13:14; Sion 9:14     ✡ 5:10: Ser 17:21
 ✡ 5:13: Mat 8:18; 13:36; Mak 4:36; 7:17; Sion 6:2-3,15

10. Ka meatin enek reingeingeni keke isei mumoni. Veni navong lekat Iesu  en
 vangi meatin keil, lesi keke vuol tuai.✡
11. Rovitei tuetin, Iesu va en teahu ten Eim  Votut.  Ka  navong  mual  ien,
 votin meatin enek ka viteni mini vit, “? Kolesi?
 Kotahos tuai. Ka kilei kati keke  konoumon-  tei  mun  tisaen.  Hemukonek,
 vahesa etai tounah koa hetisa mok hesut keik.” 15 Evus, meatin  enek  eva,
 lekat hetetamen keil onen Siu keil, ka viteni min keil keke meatin koa sak
 revi aven, isen Iesu.✡
   16 Navong hetetamen keil ekek alei kilea
 isei varei sak revi meatin enek en Sabat, uva keke avasak purun  Iesu.  17
 Ka navong
 aselus tisa ven asa koa mumoni, Iesu vit kesi vit, “Tata onak en out  nesa
 mum lisen- ges, ka inau namul naleisungein sakien onen.”
18. Selusien koanik sakin hetetamen keil avuroh kati mok ka aling  rendemien
 one keke avouasi vamat. Veni, en rendemien
 one, Iesu rali koteh mengkatien ten Sabat.
 Ka, koa tisa mok, kei mul vati lat kei mai vinvin en Ahi, veni mul  viteni
 keke Ahi vi Tata kati onen.✡

    Iesu rie lati keke Ahi san keihoen mini veni vi Natnali kati
 18. Navong Iesu lei kilea keke heteta-
 men keil onen Siu keil avuroh kati veni viteni vit Ahi vi Tata kati  onen,
 viteni min keil vit, “Anatin eli naviteni min kami, inau navi  Natin  Ahi.
 Ka narmumon etai tounah vousil rendemien onak sasok.  Ka  asas  koa  nales
 Tata onak mul mumoni, kei varei inau, Natnali, namul naleisungeini.✡
18. Tata onak, envatien onen mul enau, ka mul rie lati minau marmari  tounah
 keil koa kei mul mumoni. Ka hetie lati minau tounah keil koa hemarite  mok
 keke inau numoni koa helin tounah koa miles inau namumoni tuai, ka hesakin
 kami miheti- manin eni.✡ 21 Ka en  sakien  koa  Tata  onak  kilea  vasakin
 meatin tai vamea ran matien ka vasan moulien mini, inau mun
 koa navi Natnali nakilea masan moulien min  koakeil  ek  vati  masani  min
 keil.✡ 22 En

 vasi keil.✡ 23 Tata onak mumoni mukonek vasakin meatin vasi keil avahouhou
 minau koa navi Natnali en vati sakien koa amul avouhou  mini.  Ka  koakeil
 arvouhoutei minau koa navi Natnali, arie lati keke ar- vouhoutei min  Tata
 onak koa san inau
 namita.✡ 24 Anatin eli naviteni min kami,
 koakeil vasi along selusien keil onak ka
 akur anatin keke Ahi san inau numai, keil varei ikur moulien ten lisenges.
   Koakeil
 enek, Ahi herlei rahittei mun  usite  one  keke  vasan  mahien  min  keil.
 Koakeil enek amaluv tuai ran keihoen  ten  matien,  ka  akur  moulien  koa
 sakras vavus.✡
   25 “Anatin eli naviteni min kami, avong mul emai keke koakeil umat ilong
 ren Natin Ahi ka imoul eris ran matien.    Anatin,
 avong koanek mai tuai.✡ 26 Tata kur kei-
 hoen keke vasan moulien. Ka en vati sakien enek, kei maen  keihoen  minau,
 Natnali, keke nakilea masan moulien min meatin
 keil.✡ 27 Ka, veni navi Natin Meatin, Tata
 onak san keihoen minau keke malei rahit usite onen meatin  keil  ka  nisan
 mahien housili.✡  28 Minatimanintei en selusien
 keil onak. Veni avong mul emai keke koakeil umat tuai ilong  rek.✡  29  Ka
 navong
 ilonge, keil imemea ran tehitan keil one. Koakeil amum mal en moulien one,
 keil
 imea ran matien  ka  ikur  moulien  koa  sakras  vavus.  Ka  koakeil  amum
 romaltei,
 keil imea ran matien ka iha ikur mahien koa sakras vavus.”✡
   30 Ka Iesu  selus  eris  vit,  “Inau,  narmu-  mon  etai  tounah  vousil
 rendemien onak sasok.  Navong nalei rahit usite tai, ren-
 demien onak musil asa koa Ahi viteni minau. Anatin, asa koa  naviteni  mal
 veni narsantei vousil rendemien onak, ka namul nasan asas koa Ahi Tata koa
 sila inau numai
 en vati.✡ 31 Munak vi inau sasok koa namul
 naselus en usite onak, mal keke minakurtei anatin eni.✡ 32  Ka  veni  Tata
 onak mul san selusien usil  inau,  mal  keke  mihekur  anatin  enau,  veni
 nakilea keke selusien onen usil inau vi anatin.✡ 33 Ka navong kami misila
 meatin keil onami uva avales Sion Baptis,
                            ✡ 34
 onen meatin keil, ka ling umen enek en hek keke malei rahit
 usite onen meatin
 en usite onak, narlingtei desien onak en asa koa meatin keil ten out netan
 enges amul



 ✡ 5:15: Sion 9:11     ✡ 5:18: Mat 14:5; 26:4; Mak 14:1; Sion 7:1,25;
 8:37,40; 11:53; 10:30,33   ✡ 5:19: Sion 5:30;
 8:28 ✡ 5:20: Sion 3:35; 10:17; 15:9; 17:23-24     ✡ 5:21: Rom 4:17; Efes
 2:5; Sion 11:25 ✡ 5:22: Sion 3:17; 5:27;
 9:39; 12:47; Umen 10:42; 17:31   ✡ 5:23: Plp 2:10-11; Luk 10:16    ✡ 5:24:
 Sion 3:15,16; 8:51; 12:44; 3:18; 1Sion
 3:14 ✡ 5:25: Mak 5:41; Luk 7:14; 8:54; Sion 5:28; 11:43      ✡ 5:26:
 Sion 1:4  ✡ 5:27: Sion 5:22; 9:39; Umen
 10:42; 17:31    ✡ 5:28: Sion 5:25; 11:43    ✡ 5:29: Dan 12:2; Umen 24:15
 ✡ 5:30: Sion 5:19; Luk 22:42; Sion 4:34;
 6:38 ✡ 5:31: Sion 8:13-14  ✡ 5:32: Sion 1:15,34; 3:26; 5:36,37,39; 8:18;
 10:25; 15:26; 1Sion 5:6-9; Sion 19:35; 21:24
 ✡ 5:33: Sion 1:19-27
 Sion 5:35 295   Sion 6:12

 aviteni usil inau. Ka navit usil selusien koa Sion viteni usil  inau  keke
 kami mikilea mivakur anatin eni ka Ahi houtut moulien
 onami heka ien.✡ 35 Veni Sion suval laet
 tai koa mukan ka ritin.   Ka, ten avong
 havivi enges, kami misi kami keke mivato en meneai ten hihiseien onen.
   36 “Ka tounah tai mul selus keih imok en usite onak mulin asa  koa  Sion
 viteni. Umen keil koa Tata sani minau moumoni, keil amul aselus  en  usite
 onak avit navi Natnali anatin. Anatin, umen keil onak amul arie lati  keke
 Tata varei san inau numai. Ka num vasin  tounah  koa  lingi  en  hek  keke
 moumoni.✡ 37 Ka Tata koa san inau numai, kei  mun  selus  en  usite  onak.
 Ka kami
 mirlongtei veah ren vuo mirlestei veinan.✡
 38 Mirie lati keke selusien onen tovuol en moulien onami,  veni  mirkurtei
 anatin enau koa kei sani.✡
   39 “Kami mimul milehkao keke milekat anatinien en selusien ten Tus Votut
 veni mimundemi mivahotin moulien ten lisen- ges vaka ien. Ka vati selusien
 keil enek amul aselus usil inau.✡ 40 Ka avaseini, kami  miseseini  mivamai
 venau keke mi- vakur moulien ten lisenges vaka venau.

   41 “Rovitei tounah minau munak meatin  keil  asan  masmasien  minau  vuo
 arsan- tei.✡   42 Veni nakilea kami, ka nakilea
 keke envatien en Ahi tovuol en tinomi.✡
 43 Avaseini numai en isen Tata onak, kami mirkur revitei  inau.  Ka  munak
 meatin sav tai hemai en isen sasen enges, kami
 mihekur revi kei. 44 Kami mimumon tounah keke mivasakin kami mivasan  mas-
 masien min kami eris. Ka mirmumontei tounah keke  mivakur  masmasien  vaka
 ven Ahi varei.  Sakini narmutimanintei keke
 mirkurtei anatin enau.✡
   45 “Ka minandemtei keke hehi inau koa nisan selusien tai heha kat  usite
 onami navong mihelomal en meten Tata onak.
 Vuo, hehi Mosis varei koa mimul miling
 desien onami mul ien koa heselus heha kat usite onami.✡ 46 Veni  munak  vi
 anatin keke mikur anatin en Mosis, mivakur anatin
 enau emun, veni kei mutis usil inau.✡ 47 ?
 Ka munak mirkurtei anatin en asa koa kei

 mutisi usil inau, hemukave suk mihekur anatin en asa koa inau naviteni?”✡
                                      6
    Iesu vengan meatin keil taosen elim (5000)
   1 Navong Iesu selus min hetetamen keil onen Siu keil evus, va en vot tai
 ral min meatin keil onen, ka amu koteh Mari Oai ten out Kaleli  (mari  oai
 enek avise en Mari Oai ten out Taebirias emun).✡ 2 Ka navong
 Iesu va, tali meatin keil houlu amusili en out ut veni ales  merikel  keil
 koa mumoni ka mukave sak revi koakeil amesai.✡ 3 Navong
 Iesu rokol usi oai,  vina nesa en hou tai ka rondan ral  min  meatin  keil
 onen.✡
 4 Koanek kur out vesesal en avong ten
 Anien ten Mul Laui.✡
   5 Navong arondan mukok, Iesu lele va, ka
 lesi keke tali meatin keil houlu umai veni.  Sakini,  vis  Pilip  vit,  “?
 Rehehul anien koa hevinvin hehengan tali meatin keil ekek en out kave?”  6
 Iesu kilea tuai en asa koa houmoni,  ka  viteni  mukonek  keke  vasak  vis
 demkatien onen Pilip.
7. Ka Pilip vit kesi vit, “! Ei! Avaseini munak rovakur  ui  umen  vavinvin
 ven avati ahetai (6) * ka rovahul veret  vatal  mani  enek,  anien  koanek
 sakras vavinvin keke
 meatin vasi keil enek avakur hati veret tai koa vahi havivis vahi ae.”
7. Andru, koa vi meatin tamun onen Iesu ka tunali Saemon Pita,  kei  viteni
 vit,✡ 9 “Ekek, ehon tai koa kur veret elim koa amumoni en bale,  ka  mesau
 elu enges.
 Ka anien enek rovinvintei varei ven tali meatin keil ekek.”✡
   10  Evus,  Iesu  viteni  vit,  “Alhiteni  min  tali  meatin  keil   ekek
 avatondan.” Out enek, oumunai houlu mul ien,  ka  tali  meatin  keil  ekek
 arondan eni. Amo keil  vesesal  vatokol  taosen  elim  (5000).  11  Navong
 arondan
 evus, Iesu kur veret, san masmasien min Ahi veni, ka sani min meatin  keil
 onen ariti vasi min tali meatin keil. Ka mumoni vatte tas en mesau. Meatin
 keil vasi akanian rokol avong koa alonge avit vinvin.
   12 Navong meatin keil vasi akanian vin- vin, Iesu viteni min meatin keil
 onen vit, “Alva allah soke anien keil koa mules keke



 ✡ 5:34: 1Sion 5:9     ✡ 5:36: 1Sion 5:9; Sion 10:25,38; 14:11      ✡ 5:37:
 Mat 3:17; Mak 1:11; Luk 3:22; Sion 5:32; 8:18;
 1Sion 5:9 ✡ 5:38: 1Sion 2:14; Sion 6:29     ✡ 5:39: Luk 24:27,44; Umen
 13:27; 1Pit 1:10-11   ✡ 5:41: Sion 12:43
 ✡ 5:42: 1Sion 3:17    ✡ 5:44: Sion 12:43    ✡ 5:45: Dut 31:26-27   ✡ 5:46:
 Dut 18:15; Luk 24:27; Umen 3:22; 7:37
 ✡ 5:47: Luk 16:29-31  ✡ 6:1: Mat 14:13-21; Mak 6:30-44; Luk 9:10-17     ✡
 6:2: Mat 4:25; 8:1; 12:15; 19:2; 20:29;
 Mak 5:24; Luk 9:11; Sion 2:23; 6:14    ✡ 6:3: Mat 5:1; 24:3; Mak 3:13; Luk
 22:39     ✡ 6:4: Luk 22:1; Sion 2:13; 11:55
• 6:7: Selusien kati teni vit, “200 denarie,” koa suval 200,000 vatu. Iesu
 ral min meatin keil onen arkurtei mani koa vamukonek.  ✡ 6:8: Mat 4:18;
 10:2; Mak 1:16; Luk 6:14; Sion 1:40    ✡ 6:9: Sion 21:9,13

 reherpuruntei.” 13 Sakini, uva aso ruain soke anien keil ten
 veret bale elim (5) enges
 koa meatin keil akan rani. Ka amutimanin navong alesi keke
 asien veiat teindan elu
 (12) vil mules.
14. Navong tali meatin keil ekek alei kilea  en  merikel  koa  Iesu  mumoni,
 aviteni avit, “Anatin eli, koanik vi Provet koa Ahi vat
 kati vit hesani hemai en out netan.”✡
14. Iesu kilea keke tali meatin keil imai ka  ikeih  kati  keke  vamai  vahi
 asuv houlu one. Sakini, lokovein keil amules, ka vina va  en  vatihou  tai
 nesa keke vato sasen.✡
    Iesu mual en oai✡
14. Navong vongien emai, meatin keil onen Iesu avita  aiou.  17  Alesi  keke
 out vong ka Iesu romaitei veah ven keil. Sakini, uva en  vot  one  ka  amu
 koteh oai keke avaha ris en taon ten out Kapaniam. 18 Navong uva,  avotini
 keih keke avahalis veni avisu min eang takeih tai ka oai langlango  houlu.
 19 Navong avalis en vot rokol kilomita elim
 (5 km), amutimanin ales Iesu mai ven keil ka mul mual  en  oai  suval  mul
 mual en atan. Navong alesi ametau houlu. 20 Ka Iesu viteni min  keil  vit,
 “!Minametautei! !
 Inau navi kei!”†✡ 21 Navong alesi keke kei
 anatin, asi keil avakuri en vot. Ka navong Iesu vut va en vot,  amutimanin
 keke rokol out ut en out koa e vati avaha ien.
   22 Out mulan, tali meatin keil koa aro veah en  usi  oai  amundemi  keke
 iles Iesu, veni alei kilea keke meatin keil onen enges
 uvut uva en vot koa heite tas, ka alokovein Iesu mules. 23 En avong  enek,
 meatin sav keil aka en taon ten out Taebirias umai
 en vot keil one. Umai ut vesesal en out koa Iesu san masmasien min Ahi ven
 veret ka sani vahengan tali meatin keil eni.✡
 24 Navong meatin keil enek alesi keke Iesu ka meatin  keil  onen  armultei
 mun ekonek,
 uvut en vot keil one ka uva en taon ten out Kapaniam keke avalekati.

    Iesu vi veret ten moulien
25. Meatin keil avotin Iesu en usite ten Mari Oai ten out Kaleli. Ka  navong
 avotini, avisi avit, “?Tiser, keik komai ekok nengeis varei?”

26. Iesu vit risi vit, “Naviteni anatin min kami keke mirlekattei inau veni
 milei kilea aneite ten merikel keil koa namul namu- moni.    Vuo.    Mimul
 milekat inau veni
 nasakin vangomi laia en veret.✡ 27 Kami
 minasantei kami ven anien enges koa hervitei tuetin hemai hetisa.  Hetahos
 imok
 mihesan kami ven anien koa sakras vatisa koa  hesan  moulien  min  koakeil
 vasi akuri. Inau, Natin Meatin, nakilea masani min kami,  veni  Ahi,  Tata
 onak, rie lat inau ka si kei venau.”✡
28. Sakini meatin keil avisi avit, “? Mehoumon sa koa mehousil asa koa  Ahi
 en vat komai mevoumoni?”
29. Ka Iesu vit kesi vit,  “Asa  koa  Ahi  en  vat  kami  mivoumoni  mukok:
 miheling demkatien onami en meatin koa kei sila.”
30. Sakini, avis Iesu avit, “? Kumon  merikel  sa  mevalesi  keke  meheling
 demka- tien onomai enuk? ? Anatin, kumon sa
                                   varei? 31 Navong avu keil onomai amual en
    out volvol, akan manna koa Mosis sani min keil, veni Tus Votut vit, ‘Kei
      san veret ran out nesa vi ae.’ ” Sam keil 78:24✡ 32 Ka Iesu viteni min
                                                         keil vit, “Naviteni
 anatin min kami, kei koa san veret ran out nesa vi ae  rovitei  Mosis.  Vi
 Tata onak koa sani min keil. Ka kei mul sani min kami veret koa vi  anatin
 koa ka en out nesa. 33 Ven veret koa Ahi mul sani vi kei  koa  mita  netan
 ran out nesa ka mul san moulien min
 meatin keil ten out netan.”✡
34. Navong alonge mukok, avisi avit, “Asuv, kisan veret enek min  komai  li
 lisen- ges.”✡
35. Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Inau navi  veret  koa  san  moulien.
 Koakeil vasi umai venau, amai herkattei mun keil. Ka koakeil  akur  anatin
 enau, maroro herkat- tei mun keil.✡ 36 Ka avaseini miles inau  ka  merikel
 keil koa namumoni, mirkurtei anatin veah enau.✡ 37 Koakeil vasi Tata  onak
 rie lat keil avahi meatin keil onak, keil imai usil  kat  inau.  Ka  nikur
 revi koakeil vasi usil kat inau, nirseseintei keil en avong etai.✡
   38 “Nikur revi keil veni namita ran out nesa keke moumon asa koa kei koa
 sila inau en vati moumoni. Narmumonteis asa koa
 inau sasok ek vati.✡ 39 Ka kei en vati keke
 malekat revi tounah vasi koa lingi en hek



      ✡ 6:14: Dut 18:15,18; Umen 3:22; 7:37   ✡ 6:15: Sion 18:36; Mat 14:23;
                                    15:29; Mak 6:46; Luk 6:12    ✡ 6:15: Mat
 14:22-33; Mak 6:45-52  † 6:20: Vahesa selusien enek vahit, “Inau NAVI,” koa
                                 vi ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks 3:14).
 ✡ 6:20: Mat 14:27      ✡ 6:23: Sion 6:11     ✡ 6:26: Sion 6:11-12   ✡ 6:27:
                                        Sion 4:14; 6:50,51,54,58     ✡ 6:31:
  Eks 16:15; Nam 11:7-9; Neh 9:15; Sion 6:49,58; Sam 105:40     ✡ 6:33: Sion
                                6:41,51     ✡ 6:34: Sion 4:15; Mat 6:11; Luk
  11:3  ✡ 6:35: Sion 6:48,51,58; 4:14     ✡ 6:36: Sion 20:31    ✡ 6:37: Sion
                                          17:2,7,24; Mat 11:28   ✡ 6:38: Mat
 26:39; Mak 14:36; Luk 22:42; Sion 4:34; 5:30

 keke tounah tovuol vavuol. Ka en keite ten tounah vasi, meatin  vasi  keil
 onak imea ran matien.✡ 40 Ven Tata onak en vati  keke  koakeil  vasi  ales
 Natnali ka akur anatin eni ikur moulien ten lisenges. Ka, en keite
 ten tounah vasi, nisakin keil imoul eris ran matien.”
   41 Navong Siu keil alonge keke Iesu vit vi
 veret koa ka en out nesa, aselus kutut kati avit,✡ 42  “Komai  mekilea  en
 meatin ekek. Ka mekilea en tata ka mama onen  emun.  Kei  vi  Iesu,  natin
 Siosep enges. ? Sakini,
 hemukave suk kilea vahiteni keke mita ran out nesa?”✡
   43 Iesu vit kesi vit, “Kami minasel kutut- tei mun  usil  selusien  keil
 onak. 44 Koakeil enges Tata onak mul sila keil keke avamai
 venau akilea imai ihi meatin keil onak. Ka inau nisakin  keil  imoul  eris
 ran ma- tien en keite ten tounah vasi.✡ 45 Provet
 keil telamu amutisi avit, ‘Ahi varei hehisein  meatin  vasi  keil.’  Aesea
 54:13✡ Ka koakeil along ren Ahi ka akur hihiseien eni amul
 umai venau. 46 Narvitentei keke meatin tai les Tata en  meten  kati.  Inau
 enges nales Tata onak veni naka veni.✡ 47 Anatin  eli  naviteni  min  kami
 keke koakeil vasi aling demkatien one enau ikur moulien
                                     48

 akapil vituai ral minau, ka inau nakapil vituai ral min keil.✡
   57 “Tata onak sila inau numai ka kei vi vatte ten  moulien.  Inau  nakur
 moulien rani. Sakini, en vati sise enek, koakeil akan  inau  ikur  moulien
 ranau. 58 Sakini, avek vi veret koa mita ran out nesa. Ka rosuvaltei veret
 koa avu onami keil akani, ka katau suk umatmat. Veni meatin koa kan  veret
 ekek hekur moulien ten lisenges.” 59 Iesu
 viten selusien keil ekek navong mul vihisei en eim  tahihiseien  onen  Siu
 keil en taon ten out Kapaniam.

    Meatin keil houlu armusiltei mun Iesu veni amundemi avit hihiseien keil
 onen keih
  60. Navong koakeil amusil Iesu along
 selusien keil onen, aviteni min keil eris avit, “Ei, hihiseien  keil  ekek
 keih varei keke rovakuri. ? Isei varei kilea vakur anatin eni?”
60. Ka Iesu kilea keke meatin keil onen amul  aselus  kutut  kat  hihiseien
 keil onen enek. Sakini, les keil ka vit, “?Mukave? ? Hihiseien  keil  ekek
 mul sakin kami mimuti- manin ka mimusavoi en demkatien onami?
61. Ka mihetimanin ka mihesavoi anatin munak miheles  inau,  Natin  Meatin,
 nihina
 ris en out nesa, out koa naka ien mulamu.✡
 ten lisenges.✡  Inau navi veret koa san
60. Ninin onen Ahi varei mul san moulien
 moulien.✡ 49 Avu onami keil akan manna en out volvol.  Ka  avaseini,  keil
 umatmat.✡ 50 Ka inau navi veret koa mita netan ran out
 nesa. Ka koakeil akan veret enek asakras avamat.✡  51  Anatin,  inau  navi
 veret koa san moulien koa mita netan ran out nesa.
 Meatin koa kan veret enek, kei hemoul lisenges.    Veret  koa  nasani  min
 kami vi
 avek. Ka namul nasani min meatin keil ten out  netan  keke  akilea  avakur
 moulien.”
 52. Navong Siu keil along selusien onen
 Iesu amutimanin ka asel min keil eris avit, “? Ei, mukave? ?  Meatin  ekek
 hesan aven min komai meheani hemukave?”
52. Ka Iesu viteni min keil  vit,  “Anatin  eli  naviteni  min  kami,  munak
 miherkantei aven  Natin  Meatin,  ka  mihermuntei  ran,  misakras  mivakur
 moulien ten lisenges.
53. Koakeil akan avek ka amun rak, nisakin keil enges imoul eris ran  matien
 en keite ten tounah vasi.✡ 55 Veni avek vi anien koa vi anatin, ka rak  vi
 tounah tamunien koa vi anatin. 56 Koakeil akan avek ka amun rak‡
 min meatin keil. Ka meatin sakras va- hotin moulien vaka en  keihoen  onen
 sasen.
 Selusien keil koa nasani min kami aka ven Ninin  ka  amul  asan  moulien.✡
 64 Ka tei en kami arlingtei demkatien one enau.”
 Iesu viteni mukok veni, en avong koa mum rohtoh en umen onen,  kilea  tuai
 isei en keil herlingtei demkatien onen eni, ka isei
 varei hemaeni heha en hen vativieh keil onen.✡ 65 Evus, Iesu vit risi vit,
 “Veni nakilea keke meatin houlu irlingtei demka-
 tien enau, naviteni min kami tuai keke meatin  tovuol  kilea  vamai  venau
 munak Ahi romaentei.”✡
   66 En avong koanek, meatin keil houlu
 alokoveini ka armusiltei mun. 67 Navong Iesu les meatin keil enek amul uva
 rani, viles les meatin teindan elu (12) onen ka vis keil vit, “?Ka  mukave
 en kami? ?Kami emun mihelokovein inau?”
   68 Ka Saemon Pita vit kesi vit, “? Asuv,  munak  mehelokoveinuk,  meheha
 ven isei mun? Veni keik kos kokur selusien koa



 ✡ 6:39: Sion 6:44,54; 10:28,29; 11:24; 17:12; 18:9     ✡ 6:41: Sion
 6:33,35,51,58   ✡ 6:42: Mat 13:55; Mak 6:3; Luk
 4:22 ✡ 6:44: Sion 6:65; 6:39,40,54; 11:24   ✡ 6:45: 1Tes 4:9 ✡ 6:46: Sion
 1:18 ✡ 6:47: Sion 3:15,16,36
 ✡ 6:48: Sion 6:35,41,51,58 ✡ 6:49:   Sion 6:31,58 ✡ 6:50:   Sion 6:33,58
 ✡ 6:54: Sion 6:39,40,44; 11:24
 ‡ 6:56:   Aneite ten selusien enek vi meatin koa mai kur anatin en Iesu.
 ✡ 6:56: Sion 15:5; 1Sion 3:24    ✡ 6:62: Umen 1:9-11   ✡ 6:63: 2Kor 3:6 ✡
 6:64: Sion 13:11      ✡ 6:65: Sion 6:44     ✡ 6:68: Sion 6:63
 Sion 6:69 298   Sion 7:22-23

 san moulien ten lisenges.✡ 69 Ka komai meling  demkatien  onomai  enuk  ka
 melei kilea keke keik kovi Mesaea, Meatin Votut
 onen Ahi.”✡
   70 Ka Iesu viteni min keil vit, “Inau varei  narie  lat  kami  koa  mivi
 teindan elu (12) keke mivousil inau. Ka avaseini, tai en kami  vi  Temat.”
 71 Iesu mul vit usil Sudas, natin Saemon Eskariot. Veni avaseini Sudas  vi
 tai en meatin teindan elu (12) onen, kei
 hemaen Iesu heha en hen vativieh keil onen.✡
                                      7
    Tunali Iesu keil arlingtei demkatien one eni
   1 Katau en koanik, Iesu mual ka mum en  out  keil  en  provins  ten  out
 Kaleli.   Ka en rovattei vaha en provins ten out Sudea,  veni  kilea  keke
 hetetamen keil onen Siu
 keil alekat ahho keke avou vini.✡   2 Ka
 navong Ale ten Votevav Keil mai vesesal,✡
 3 tunali Iesu keil aviteni mini avit, “Kona- toteis ekok  en  provins  ten
 out Kaleli. Het- ahos imok kiha en provins ten out Sudea  keke  koakeil  e
 vati avousiluk akilea avales merikel  keil  koa  komul  komumoni.  4  Kiha
 ekonek veni meatin koa en vati vamai vahi hetetamen tai  en  meten  meatin
 keil sakras
 voum suai. Sakini, munak vi anatin keke  kokilea  kovoumon  merikel  keil,
 kumoni en mesaiuai keke kihothot enuk min meatin keil ten  out  netan.”  5
 Tunali keil aviteni mukonek veni, avaseini  avi  tunali  kati,  keil  emun
 arkurtei anatin eni keke kei vi
 Mesaea.✡
   6 Ka Iesu viteni min keil vit, “Avong
 keke nihothot enau min meatin vasi keil romaitei  veah.  Ka  kami  mikilea
 mivoumon asa koa emi vati en avong vasis.✡ 7 Meatin
 keil ten out netan tine rokattei kami. Ka tine mul  kat  inau  veni  namul
 navit leini keke sakien keil one tisaso.✡ 8 Kami mi-
 heha en mari ale ekek. Inau nirvatei mau, veni avong  romaltei  veah  keke
 maha.”
 9 Navong Iesu selus mukok, kei ro enges en provins ten out Kaleli.

    Iesu va en Ale ten Votevav Keil en out Serusalem
   10 Navong tunali Iesu keil uva en ale,
 Iesu ro nges teim avong vahis emun. Evus, kei mun va, ka mum suai eni  ral
 min meatin keil onen keke meatin sav keil

 emun areingeingeni. 11 En out Serusalem, hetetamen keil onen Siu keil amul
 alekat vis Iesu en vangi meatin keil koa umai ven
 ale. Keil amul avis meatin keil avit, “? Meatin ekek mul kave?”✡
   12 Meatin keil koa umai en ale enek aselus lelau houlu usil Iesu. Tei en
 keil avit, “Kei vi more meatin tai.” Ka tei mun en keil  avit,  “Vuo,  kei
 mul luvos meatin keil.” 13 Ka meatin keil arselus leintei usil  Iesu  veni
 ametau keke hetetamen keil onen Siu
 keil analongtei ka anoum nakeih kat keil.✡
   14 Navong Siu keil amul veah amumon tounah  ten  ale  enek,   Iesu   mai
 en  out
 Serusalem, va en teahu ten Eim Votut, ka visein meatin keil ien.    15  Ka
 navong
 hetetamen keil onen Siu keil along hihi- seien keil onen,  amutimanin  eni
 avit, “?
 Meatin koanek kur ileilien keil ekek en out  kave,  veni  kei  rovatei  en
 sukul keke avahiseini?”✡
   16 Iesu vit kesi vit, “Tounah  keil  koa  namul  navihisei  eni  arkatei
 venau. Aka ven Ahi koa sila nau.✡ 17 Koakeil e vati
 avoumon asa koa Ahi en vati, keil ilea keke hihiseien keil  onak  aka  ven
 Ahi ka arkatei ven inau sasok. 18 Meatin koa mul san selusien koa  ka  ven
 kei sasen enges, kei en
 vati vahou lat kei sasen enges vahina nesa. Ka meatin  koa  mul  sak  visi
 vahou lat kei koa sila, kei vi anatin ka luvosien tovuol
 ien.✡ 19 Kami vasi mikilea keke Mosis san
 mengkatien keil min kami. Ka tovuol en
 kami mul long kat vasi mengkatien keil enek. ?Sakini,  vensa  varei  mimul
 milekat ahho keke mivou vini nau?”✡
20. Vangi meatin keil koa araengoni aviteni mini avit,  “Vahesa  temat  tai
 mul
 enuk koa viles rendemien onom. ?Isei varei sak visi vou vinik?”✡
20. Iesu vit kesi vit, “Inau namumon merikel tai en  Sabat  ka  mimutimanin
 eni ka tinomi kat inau veni.✡ 22-23 Ka kami
 emun mimumon umen tai en Sabat navong
 mimusil mengkatien keil onen Mosis usil vekahoi. Veni kei  meng  kati  vit
 ehon keil onami iha en vekahoi navong avong one hehi outel (8) kati.✡   Ka
 munak avong
 enek kistal en Sabat, mimumon umen enek ten vekahoi en Sabat keke  mirrali
 kote- htei mengkatien koanek onen Mosis.  Ka



 ✡ 6:69: Mak 1:24; Luk 4:34 ✡ 6:71: Sion 12:4      ✡ 7:1: Sion 5:18;
 7:19,25; 8:37,40      ✡ 7:2: Lev 23:34 ✡ 7:5:
 Mak 3:21  ✡ 7:6: Sion 2:4; 7:30; 8:20  ✡ 7:7: Sion 15:18; 3:19     ✡ 7:11:
 Sion 11:56      ✡ 7:13: Sion 9:22;
 19:38; 20:19    ✡ 7:15: Mat 13:54; Luk 2:47 ✡ 7:16: Sion 12:49; 14:10   ✡
 7:18: Sion 8:50 ✡ 7:19: Sion 1:17;
 Umen 7:53; Rom 2:21-24; Sion 5:18; 7:1,25; 8:37,40     ✡ 7:20: Sion
 8:48,52; 10:20  ✡ 7:21: Sion 5:16      ✡ 7:22-23:
 Sen 17:10-13; Lev 12:3

 rovitei Mosis koa mum rohtoh en mengka- tien koanek, vati avu  onami  keil
 telamu
 amumon rohtoh eni. Sakini, romaltei keke tinomi kat inau veni  nasak  revi
 vasin aven meatin tai en Sabat.✡  24 Sakini, minalei
 rahittei mun meatin keil nousil lesien onen  meatin  keil.     Ka  mihelei
 rahit asa koa
 meatin tai mumoni housil rendemien koa mal anatin.”✡

    Meatin keil arkilea revitei keke Iesu vi Mesaea vuo isei
   25 Navong tei en meatin keil en out  Serusalem  ales  Iesu  mul  vihisei
 avit, “?
 Rovitei meatin koa hetetamen keil orer e vati avou vini?✡ 26  !Ka  miheles
 visi! Kei
 mul selus en out koa vi mesai en meten  meatin  keil,  ka  hetetamen  keil
 arviten etai tounah. Vahesa keil akilea vi anatin keke kei vi  Mesaea  koa
 Ahi vat kati keke hesani hemai.   27 Ka avit navong Mesaea
 hemai, meatin hetovuol heilea keke ka kave. Sakini, kei sakras vahi Mesaea
 veni rokilea keke meatin enek ka kave.”✡
                                     28 Navong Iesu vihisei en teahu ten Eim
                                    Votut, kei selus va nesa vit, “? Mukave?
 ? Anatin keke kami mikilea inau ka  out  kave  naka  ien?  Narmaitei  ekok
 vousil rendemien keil onak.   Numai ekok musil
 rendemien  onen  Ahi  koa  sila  inau.  Kei  varei  vi  anatin,  ka   kami
 mireingeingeni.✡
 29 Inau nakilea eni, veni naka veni ka kei sila inau namita.”
30. Navong along selusien onen, meatin keil e  vati  mok  avahuli  kati.  Ka
 meatin tovuol voumoni veni avong kati onen ro- maitei veah.✡
31. Ka meatin keil  houlu  akur  anatin  keke  kei  vi  Mesaea.  Veni  avit,
 “Aviteni avit navong Mesaea hemai, kei houmon
 merikel keil hehi houlu. !Ka meatin tovuol kilea voumon merikel keil  vahi
 houlu imok valin koakeil Iesu mul mumoni!”✡
30. Farasi keil along asa koa vangi meatin keil amul aselus lelau  eni  usil
 Iesu. Sakini, keil ka asuv keil onen pris keil asila meatin  taleikokoeien
 keil koa alei kokoe en Eim Votut onen Ahi keke avaha avahuli kat Iesu.

31. Navong meatin taleikokoeien keil amul  umai,  Iesu  viteni  vit,  “Nito
 hetal min kami avong hehi havivis. Hevus, niha ris
 ven kei koa san inau namita.✡ 34 Kami mihelekat vis inau, ka mihervotintei
 inau.
 Mihervotintei inau veni misakras mivaha en out niha nito ien.”✡
   35 Navong alonge mukok, hetetamen keil
 aviteni min keil eris avit, “? Meatin enek heha en out kave  koa  rosakras
 rovahotini?
 ? Vahesa heha ven Siu keil koa amul en kantri sav keil, vuo heha  hehisein
 me-Gris keil varei? 36 ?Asa varei aneite ten selusien onen keke  rehelekat
 visi, ka rehervotin- tei?”

 keil Iesu vit hesan oai ten moulien min meatin
   37 En avong ekor ten avong oulu (7)
 ten ale enek koa vi hetetamen imok mulin avong sav keil teni, Iesu mulomal
 en teahu ten Eim Votut ka selus vina nesa vit, “Kami koa maroro  kat  kami
 mihemai venau.*✡
 38 Meatin koa kur anatin en inau hemai
 hemuni. Ka asa koa Tus Votut vit  usili  hekistal  hehi  anatin  koa  vit,
 ‘Nisakin oai koa san moulien hemai heka en tin meatin, ka houe hehi  houlu
 hesuval oaisal tai.’ ”      Aesea  44:3  39  Navong  Iesu  viten  selusien
 koanik, vi
 tatavolien tai usil Ninin Votut. Aneite teni vi koakeil akur  anatin  keke
 kei vi Mesaea, Ninin Votut hemai heto en keil. Ka  en  avong  enek,  Ninin
 Votut romaitei veah en
 meatin keil, veni Iesu rovinatei veah keke vakur hetetamenien onen.✡
 40. Navong meatin keil along selusien keil
 ekek onen Iesu, tei en keil avit, “! Meatin ekek vi Provet koa suval Mosis
 koa Ahi vat kati keke hesani!”✡
40. Ka tei keil avit, “Vuo, kei vi Mesaea varei.”✡
   Ka tei mun en keil avit, “Kei sakras vahi Mesaea veni Mesaea sakras vaka
 en provins ten out Kaleli. 42 Veni Tus Votut viteni keke  Mesaea  heka  en
 vatiamal onen asuv houlu
 Deved, ka ihasi en out Betlehem, taon koa Deved ro ien en avong  telamu.”✡
 43 Sakini,
 vangi meatin keil enek akur rendemien



 ✡ 7:22-23: Sion 5:8-9,16   ✡ 7:24: Aes 11:3; Sion 8:15; Lev 19:15; Aes
 11:4 ✡ 7:25: Sion 5:18; 7:1,19; 8:37,40
 ✡ 7:27: Sion 9:29     ✡ 7:28: Sion 8:55; 17:25    ✡ 7:30: Sion 8:20; 7:44;
 2:4; 7:6  ✡ 7:31: Sion 2:3; 8:30; 10:42;
 11:45; 12:11,42 ✡ 7:33: Sion 13:33; 16:5    ✡ 7:34: Sion 8:21; 13:33;
 13:36; 17:24    * 7:37: En avong oulu ten
 Ale ten Votevav Keil, pris keil uva en Meterumrum Saelom keke avaseh  oai.
 Alah oai enek va ris en teahu ten Eim Votut ka  amutahi  va  en  ahor  ten
 sanien votut. Oai enek vi metai tai vasakin meatin keil  avandem  kat  oai
 koa Ahi sani min me-Isrel keil navong amual en out volvol sua hanumau  elu
 (40). Ka aneite tamun teni vi tokolkatien keil koa Ahi
 hetahi en me-Isrel keil en keite ten tounah vasi. Ka Iesu vit leini keke
 kei vi sise keke avakur oai enek.      ✡ 7:37: Pro
 18:4; Aes 58:11 ✡ 7:39: Sion 16:7; 20:22; Umen 2:4     ✡ 7:40: Dut 18:15-
 22; Sion 6:14; Umen 3:22; 7:37   ✡ 7:41:
 Sion 4:29; 7:26; Umen 9:22; Sion 7:52  ✡ 7:42: 2Saml 7:12; Sam 89:3-4;
 Maek 5:2; Mat 2:5-6   ✡ 7:43: Sion 9:16;
 10:19     ✡ 7:44: Sion 7:30

 tateisav keil usil Iesu.✡   44 Ka tei keil e vati avahuli kati, ka  meatin
 tovuol vaha voumoni.✡

    Hetetamen keil onen Siu keil arkurtei anatin en Iesu
45. Meatin taleikokoeien keil ten Eim Vo- tut koa asuv keil onen  pris  keil
 ka Farasi keil
 asila keil keke avaha avahuli kat Iesu along tounah koa Iesu viteni. Evus,
 uva ris ven avat keil one. Ka navong asuv keil onen pris
 keil ka Farasi keil alesi keke umai hon enges avit, “?Vensa varei  mirvuli
 kattei Iesu?”
45. Ka meatin taleikokoeien  keil  avit  kesi  avit,  “Mirvuli  kattei  veni
 selusien onen tahos imok. Hihiseien keil onen rosuvaltei onen  meatin  sav
 keil.”
46. Farasi keil avis keil avit, “?Mukave? ? Meatin enek luvos kami  mun?  48
 Tovuol
 en komai hetetamen keil ka Farasi keil koa vakur anatin eni  ka  vousili.✡
 49 Vi meatin kuren keil enges koa arkileatei mengkatien
 keil onen Mosis keke akur anatin eni. Ka  ven  koanek,  sesendaen  mul  en
 moulien one.”
   50 Nikodimas, koa va selus min Iesu tuai, kei ro ekonek ral min keil. Ka
 navong long selusien keil one viteni vit,✡ 51 “?Mukave?
 ?Mengkatien keil orer maeni keke rovasan
 mahien min meatin tai navong rorlei rahit- tei veah usite onen en kot keke
 rovahotin asa koa kei mumoni romaltei?  Vuo, ro-
 maentei.”✡
   52 Hetetamen sav keil avul kati avit, “!Ei!
 ? Mukave? ? Keik emun kovi koan Kaleli? Munak  kilekat  visi  en  selusien
 vasi keil ten Tus Votut, kilei kilea keke provet tovuol  vaka  en  provins
 ten out Kaleli.”✡ 53 Evus, keil vasi uva ris teim se.
                                      8
    Iesu rie lat enmahisien min ahin koa mum tisa ral min meatin tai*
   1 Iesu va en Hou Nei Olip ral min meatin
 keil onen ka amatil ien.✡ 2 Out mulan, Iesu va ris en teahu ten Eim Votut.
 Meatin houlu umai veni ka akarahiti, ka Iesu ron- dan ka visein keil.✡   3
 Navong mul veah
 vihisei, tiser keil ten mengkatien keil onen

 Mosis ka Farasi keil amulamun ahin koa avotini matil ral  min  meatin  tai
 koa rovitei meatin kati onen. Ka asakin  ahin  enek  mu-  lomal  en  meten
 meatin keil. 4 Evus, aviteni min Iesu avit, “Tiser, ahin ekek, navong
 avotini, mul semau matil ral min meatin tai koa rovitei meatin kati  onen.
 5 Mengkatien
 onen Mosis viteni keke reheov vini ahin keil vatinek.  ?Ka  keik,  koviten
 sa?”✡ 6 Keil avis Iesu mukok keke akilea avahuli kati
 ven selusien onen.†✡
   Ka Iesu malingling, ka mutis tounah tai en atan ral min  kalihen.  7  Ka
 keil amules avisi vasa kes hihiseien one. Sakini, mulo-
 mal ka viteni min keil vit, “Isei en kami koa  romumontei  tounah  vatisa,
 kei varei heov rohtoh eni.”✡ 8 Evus, malingling eris, ka
 mutis tounah tamun en atan.
   9 Navong tiser keil ten mengkatien onen  Mosis  ka  Farasi  keil  alonge
 mukok, tetai en
 keil vasi uva. Koakeil amatu uva mulamu, tai evus, tamun va vio … Iesu kei
 sasen ro, ka ahin enek mul veah mulomal  en  meten.✡  10  Evus,  Iesu  mea
 mulomal ka viteni mini vit,  “?  Ahin,  meatin  keil  uva  kave?  ?Mukave?
 ?Tovuol en keil vato vahit kimat ven tisaen onom?”
11. Ahin vit kesi vit, “Asuv, meatin tovuol.”
   Ka Iesu viteni mini vit, “Hesakini, inau mun nirvitentei keke kikur etai
 mahien. Ka kiha ris teim, ka kosa heha, konoumtei mun natisa.”✡

    Iesu vi meneai onen Ahi min meatin keil ten out netan
 11. Navong Iesu mul veah en teahu ten
 Eim Votut, selus eris min meatin keil vit, “Inau navi meneai en out  netan
 koa ritin luvat rendemien onen meatin keil. Ka meatin koa mul  musil  inau
 hermualtei en mankoli, veni meneai koa hel  ien  hetitin  luvat  sise  ten
 moulien mini.”‡✡
 11. Farasi keil koa alonge aviteni mini
 avit, “Keik kos komules koselus en usite onom.  Sakini,  mesakras  mevakur
 anatin en selusien onom.”✡
11. Iesu vit kesi vit, “Anatin keke na- mul naselus en usite onak.  Ka  asa
 koa naviteni anatin veni nakilea out kave naka



 ✡ 7:48:   Sion 12:42  ✡ 7:50: Sion 4:1-2; 19:39   ✡ 7:51:   Dut 1:16    ✡
 7:52: Sion 1:46; 7:41 * 8:: Tei
 en tus matu keil ten Sion, tunien koanek ten Sion 8:1-11 tovuol ien.    ✡
 8:1:   Luk 21:37      ✡ 8:2:   Mat 26:55
 ✡ 8:5: Lev 20:10; Dut 22:22      † 8:6:    Veni munak Iesu hehit,
 “Reherkovtei ahin ekek,” hetali koteh mengkatien
 onen Mosis. Ka munak hehit, “Mal rovove,”  hetali  koteh  mengkatien  onen
 kavmen ten out Rom koa romaentei Siu keil avasan matien  min  mesav  keil.
 ✡ 8:6: Mat 22:15    ✡ 8:7: Dut 17:7    ✡ 8:9: Mat 22:22     ✡  8:11:  Sion
 5:14     ‡ 8:12: Navong amumon Ale ten Votevav  Keil,  pris  keil  uva  en
 teahu ten Eim Votut ka amunit ahang en mari
 laet tai koa kandel houlu mul ien. Vahesa Iesu vit leini keke  meneai  ten
 laet enek vi tatavolien koa mul vit usil kei.
 ✡ 8:12: Aes 49:6; Sion 1:4,5,9; 9:5; 12:46  ✡ 8:13: Sion 5:31

 ien, ka nakilea out koa niha ien. Ka kami mireingeingen out kave naka  ien
 vuo out kave niha ien.✡ 15 Navong kami milei rahit en usite onak,  mimusil
 rendemien onen
 meatin keil enges ten out netan. Ka inau,
 narmultei malei rahit usite onen meatin keil.✡ 16 Ka avaseini munak  nilei
 rahit usite onen meatin tai,  asa koa nihiteni
 hehi anatin. Veni rovitei inau sasok koa namumoni, ka inau komal Tata onak
 koa sila inau namita mellei rahit vituai eni.✡ 17 En mengkatien keil  onen
 Mosis koa kami
 varei mimusil kati, aviteni keke navong  selusien  onen  meatin  elu  usil
 tounah tai luvinvin, meatin keil akilea avakur anatin
 keke asa luviteni vi anatin.✡ 18 Sakini, inau
    naselus en usite onak, ka Tata onak koa sila inau, kei emun mul selus en
                        usite onak.”✡ 19 Ka avisi avit, “?Mukonek, tata onom
 kave?”✡
   Iesu vit kesi vit, “Kami mireingeingen
 inau ka mireingeingen Tata onak emun. Veni, munak mikilea  enau,  mivailea
 en Tata onak emun.”
 20. Navong Iesu viten tounah keil enek,
 mul en teahu ten Eim Votut, vesesal en out koa aling  revi  mani  ien.  Ka
 avaseini out
 enek vesesal en out koa hetetamen onen Siu  keil  alah  ruai  ien,  meatin
 tovuol vahuli kati, veni avong onen romaitei veah.✡
    Iesu vit luvat matien onen
20. Evus, Iesu vit risi min tiser keil ten mengkatien onen Mosis  ka  Farasi
 keil vit, “Inau niha en out sav tai, ka avaseini mi-
 helekat vis inau, kami miherhotintei inau. Kami mihemat ka mihekur  mahien
 ven tisaen keil onami. Out koa inau niha ien, kami misakras mivaha ien.”✡
20. Hetetamen keil onen Siu keil areingeingen  aneite  ten  selusien  onen
 Iesu. Sakini aselus min  keil  eris  avit,  “?  Vensa  varei  viteni  keke
 rosakras rovaha en
 out koa kei heha ien? ?Hemukave? ?Hou vini kei sasen enges?”✡
20. Iesu vit risi vit, “Kami mivi ten out netan enges.  Ka  inau,  navi  ten
 out nesa. Kami mivi meatin keil ten out netan, ka

 inau narvitei ten out netan.✡ 24 Sakini, naviteni  keke  kami  mihemat  ka
 mihekur mahien ven tisaen keil onami. Veni munak kami  miherkurtei  anatin
 eni keke inau navi  kei,§  anatin  keke  mihemat  hetal  min  tisaen  keil
 onami.”✡
   25 Keil amutimanin avit, “?!Keik kovi isei
 varei!?”
   Ka Iesu vit kesi vit, “Mulamu rokol kosa,  namul  navit  usil  inau  min
 kami. 26 Inau nakilea maselus usil tounah houlu koa tisa  vaha  kat  usite
 onami. Ka namul navit leini min meatin keil ten out netan  asas  koa  Tata
 viteni minau veni nakilea keke kei koa sila
 inau namita vi anatin.”✡
   27 Navong Iesu mul vit usil Tata onen,
 keil areingeingeni keke Iesu mul selus usil Tata  onen  en  out  nesa.  28
 Sakini, Iesu viteni min keil vit, “Navong  kami  mihou  lat  Natin  Meatin
 hehina nesa,✡ mihelei kilea keke inau navi kei.** En avong koanek miheilea
 suk keke narmumon etai tounah vousil
 rendemien onak sasok. Ka namul naviten asas koa  Tata  onak  mul  viseinau
 eni.✡ 29 Ka kei koa sila inau mul venau ka rolokoveintei
 inau. Veni, lisenges, namul namumon asas koa mal  en  meten.”✡  30  Navong
 Iesu viten
 tounah keil enek, meatin  keil  houlu  akur  anatin  eni  keke  vi  Mesaea
 anatin.✡

    Iesu vit usil asa koa hetie lat meatin keil kati onen
   31 Evus, Iesu lesi keke tei en Siu keil akur anatin eni, ka  viteni  min
 keil vit, “Munak mihehikiti keke mihelong kat hi-
 hiseien keil onak, hetie lati keke mihehi meatin  keil  onak  anatin.✡  32
 Miheilea asa koa vi anatin,  ka  anatinien  enek  hesakin  kami  mihemaluv
 anatin.”
33. Ka keil avit, “Komai mevi vatiamal onen Ebraham, ka mervitei slev onen
 etai meatin en avong etai.††    ? Sakini,
 vensa varei koviteni keke komai mehe- maluv anatin?”✡
33. Iesu viteni min keil vit, “Naviteni anatin min kami  keke  meatin  vasi
 koa amumon tisaen umai avi slev keil teni.✡
34. Ka slev tai, vulin tovuol en vatiamal kati onen masta onen.   Ka  natin
 masta enek,



 ✡ 8:14: Sion 13:3; 16:28; 7:28; 9:29  ✡ 8:15: 1Saml 16:7; Sion 7:24; 12:47
  ✡ 8:16: Sion 5:30; 5:37; 8:29  ✡ 8:17:
 Dut 17:6; 19:15    ✡ 8:18:   1Sion 5:9    ✡ 8:19:   Sion 16:3;  14:7     ✡
 8:20:   Sion 7:30    ✡ 8:21:   Sion 7:34,36;
 13:33  ✡ 8:22: Sion 7:35 ✡ 8:23: Sion 3:31; 17:14  § 8:24: Vahesa selusien
 enek vahit, “inau NAVI,” koa vi
 ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks 3:14).    ✡ 8:24: Sion 13:19    ✡  8:26:
 Sion 7:28; 12:49    ✡ 8:28: Nam 21:9; Sion 3:14;  12:32  **  8:28:  Vahesa
 selusien enek vahit, “inau NAVI,” koa vi ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks
 3:14).
 ✡ 8:28: Sion 5:19  ✡ 8:29: Sion 8:16; 16:32   ✡  8:30:  Sion  2:23;  7:31;
 10:42; 11:45; 12:11,42  ✡ 8:31: Sion
 15:7 †† 8:33: Koanek rovitei anatin veni me-Isrel keil amul en hen  me-Rom
 keil. Ka en histri one, amul en hen me-Isip  keil,  me-Babilon  keil,  me-
 Siria keil, me-Gris keil, ka hen meatin sav keil emun. ✡  8:33:  Mat  3:9;
 Luk 3:8; Sion 8:39,56; Neh 9:36 ✡ 8:34: Rom 6:16,20; 2Pit 2:19 ✡ 8:35: Eks
 21:2; Dut 15:12

 vulin kati en vatiamal onen mul lisenges.✡  36  Sakini,  munak  Natin  Ahi
 sakinuk ko- maluv, kimaluv anatin.   37 Nakilea keke
 kami mivi vatiamal onen  Ebraham  keil.  Ka  avaseini,  mimul  misak  visi
 mivalekat sise keke mivou vini nau vaka ien. Ka emi vati
 keke mivou vini nau veni out tovuol en tinomi keke selusien onak vaha vato
 ien.✡ 38 Inau namul navit mesein asa koa nalesi
 navong naro ral min Tata onak. Ka kami,
 mimul mimumon asa koa tata onami viteni min kami keke mivoumoni.”

   39 Keil avit kesi avit, “Tata onomai Ebra- ham.”✡

   Ka Iesu viteni vit, “Munak   kami mivi titan Ebraham keil  anatin,  kami
 mivaleisungein sakien keil onen.   40 Inau
 navit meseini min kami anatinien koa Ahi viteni minau. Ka kami, misak visi
 mivou vini inau. Koanek rovitei sakien keil onen  Ebraham.  41  Vuo.  Kami
 mimul mimumon
 sakien keil onen tata kati onami.”✡

   Ka keil aviteni avit, “!Ei! !Rovitei komai koa mevi ehon keil ten  sise!
 Tata onomai tas, koa vi Ahi varei.”

   42 Iesu viteni min keil vit, “Munak vi anatin keke Ahi  vi  Tata  onami,
 envatien onami val enau. Veni inau naka ven  Ahi,  ka  kosa,  namul  ekok.
 Narmaitei vousil rendemien onak, ka Ahi sila inau.✡ 43  Ka  nakilea  vensa
 varei kami misakras miva- long kilea asa koa naviteni.   Veni emi
 rovattei mivailea en selusien keil onak.
 44 Tata onami vi Temat varei ka emi vati mivoumon asa koa kei en vati kami
 mivoumoni. Veni kei sakin meatin keil amu  vinvini  mesav  keil  en  avong
 telamu
 rokol kosa. Kei romultei en usite ten ana- tinien, veni  anatinien  tovuol
 ien. Navong
 mul liluvos, mul viten selusien kati onen, veni kei vi uti luvosien ka  vi
 tata onen koakeil aliluvos.✡ 45 Sakini, veni asa koa
 inau naviteni min kami vi anatin, kami mirkurtei anatin enau. 46 ? Isei en
 kami kilea vahit lat asa varei namumoni tisa? Misakras. ? Ka munak naviten
 asa koa vi anatin, vensa varei mirkurtei anatin en selusien keil onak?✡ 47
 Koakeil avi meatin keil onen Ahi amul along kilea selusien keil
 onen. Ka kami mirvitei onen Ahi, sakini mirlong kileatei.”✡

48. Siu keil aselus karen Iesu avit, “! Ei! Meviteni  anatin  navong  mevit
 kotisa su- val koan Sameria tai ka ninin tisa tai mul
 enuk.”✡
48. Ka Iesu vit kesi vit, “Ninin tisa tovuol enau. Inau navouhou  min  Tata
 onak, ka kami mirvouhoutei minau. 50 Narsak vistei mahou lat  isok  vahina
 nesa. Ka tai mul koa en vati vahou lat isok,  ka  kei  helei  rahit  usite
 onami.✡ 51 Naviteni anatin min kami keke koakeil along kat hihiseien  keil
 onak irvatei en matien en avong etai.”✡
   52 Siu keil aviteni mini avit, “Ekek, mek- ilea revi keke ninin tisa mul
 enuk. Ven Ebraham mat, ka provet keil emun onen
 Ahi umatmat. Ka keik komul koviteni keke koakeil along kat hihiseien  keil
 onom irvatei en matien en avong etai.✡ 53 ? Mukave? ?Komul  koviteni  keke
 kovi hete-
 tamen imok mulin avu Ebraham koa mat? ? Ka mukave en provet  keil?  ?Komul
 koviteni
 keke kovi hetetamen imok mulin keil, veni keil emun  umat?  ?  Keik  komul
 koviteni keke kovi isei varei?”✡
   54 Iesu vit kesi vit, “Munak inau navou lat sasok en  isok,  eis  koanek
 hehi heisav enges.   Ka vi Tata onak koa mul vou lat
 isok. Kami miviteni mivit kei vi Ahi onami, 55 ka  mireingeingen  kei.  Ka
 inau nakilea, ka nasakras maliluvos mahit nareingeingeni.
 Veni vamukonek mahi uti luvosien vasuval kami. Anatin,  inau  nakilea,  ka
 namul na- long kat selusien keil onen.✡ 56 Ebraham,
 avu onami, kei mundem kilea keke avong onak  hekistal,  ka  si  kei  houlu
 veni.”
57. Siu keil aviteni mini avit, “Sua onom rorokoltei veah  hanumau  elu  ka
 halualim emun (50). ? Sakini, kovit koles Ebraham mukave?”
58. Iesu vit risi min keil vit, “Inau naviteni anatin min kami keke  navong
 Ebraham arvasitei veah, inau NAVI.” Eksodas 3:14 ‡‡✡
 59. Navong Siu keil along asa koa Iesu
 viteni, alah ahat keil avit avove.   Ka Iesu va suai ran keil ka  lokovein
 teahu ten Eim Votut.✡

                                      9

    Iesu sak revi meatin koa meten var navong avasi



 ✡ 8:37: Sion 5:18; 7:19,25 ✡ 8:39: Mat 3:9; Sion 8:33  ✡ 8:41: Dut 32:6;
 Aes 63:16; 64:8 ✡ 8:42: 1Sion 5:1;
 Sion 13:3; 16:28; 17:8; 7:28; 17:8     ✡ 8:44: 1Sion 3:8; Sen 3:4  ✡ 8:46:
 2Kor 5:21; 1Pit 2:22; 1Sion 3:5  ✡ 8:47:
 1Sion 4:6; Sion 18:37  ✡ 8:48: Sion 4:9; Mak 3:21-22; Sion 7:20  ✡ 8:50:
 Sion 5:41  ✡ 8:51: Sion 5:24  ✡ 8:52:
 Mak 9:1   ✡ 8:53: Sion 4:12      ✡ 8:55: Mat 11:27; Luk 10:22; Sion 7:28-
 29   ‡‡ 8:58: En selusien ten Hibru, “inau
 NAVI,” vi ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks 3:14).     ✡ 8:58: Sion 1:1 ✡
 8:59: Sion 10:31; 11:8

   1 Navong Iesu mul mual va, les meatin tai koa  meten  var  navong  avasi
 emai. 2 Ka navong meatin keil onen Iesu alesi, avisi
 avit, “?Tiser, tisaen onen sei mumon meten meatin enek var  navong  avasi?
 ?Tisaen keil onen kei sasen enges, vuo  tisaen  keil  onen  tata  ka  mama
 onen?”✡
   3 Iesu vit kesi vit, “Rovitei ven tisaen keil
 onen, vuo tisaen keil onen tata ka mama onen koa mumon meten  meatin  enek
 var navong avasi. Kei vi metovar mukok keke
 Ahi kilea vatie lat keihoen onen vaka en moulien onen.✡  4  Navong  meneai
 mul
 veah ritin, reheles rehoumon umen onen Ahi koa sila inau. Veni vongien mul
 mai, ka, en avong enek, meatin sakras emun voum.✡ 5 Ka navong  namul  veah
 en out netan, inau navi meneai teni.”✡
   6   Navong viten selusien enek evus, Iesu
 mutiv en atan ka mumoni vi tanmelmel. Evus, sahula tanmelmel enek en meten
 keilu onen metovar.✡ 7 Evus, Iesu viteni mini vit, “Kiha kikas  veinam  en
 Meterum- rum Saelom.”  (Isen  Saelom,  aneite  teni  vi  ‘sila.’)  Sakini,
 metovar enek va ka kas veinan. Navong kasi evus, kilea valele  ka  va  ris
 teim sen.✡
 8. Navong onen keil ka koakeil akilea mul
 viram en meatin keil ven mani alesi,  amu-  timanin  avit,  “?Mukave?  ?Vi
 anatin keke koanik vi metovar koa, lisenges, melesi
 mul rondan ka viram en meatin keil ven mani?”✡
 8. Keil koa avit, “Anatin, kei keinek.”
   Ka keil koa mun avit, “Vuo, vi meatin sav koa melesi suvali.”
   Ka kei varei viteni vit, “!Vi inau varei!”
8. Ka amules  avisi  avit,  “?Asa  kur  out  koa  sakinuk  kokilea  kovalele
 vamukok?”
9. Kei vit kesi vit, “Meatin tai, isen Iesu, mumon tanmelmel  ka  sahula  en
 metok keilu. Evus, viteni minau keke niha en Me- terumrum Saelom ka  nikas
 veinak. Navong
 namumoni, hatte tas, nakilea malele.”
8. Meatin keil avisi avit, “? Ka meatin enek mul kave?”
   Ka meatin enek vit kesi vit, “Nareingein-
 geni.”
8. Onen keil amulamun meatin koa mu- lamu vi metovar va  min  Farasi  keil.✡
 14-15 Navong Farasi keil ales meatin enek,
 avisi keke meten maluv mukave  keke  lele  mukok.    Sakini,  meatin  enek
 viteni min

 keil vit, “Iesu ling tanmelmel en metok keilu.  Ka  navong  nakas  veinak,
 nakilea
 malele suk.” Ka Farasi keil avotini keke Iesu mumon tanmelmel ka mum  revi
 meten metovar enek en Sabat.
 16. Navong Farasi keil along tunien onen
 meatin koa mulamu vi metovar, keil koa avit, “Iesu sakras  vaka  ven  Ahi,
 veni kei rolong kattei mengkatien ten Sabat.”✡
   Ka keil koa mun avit, “?Munak vi anatin keke rokatei ven Ahi, mukave suk
 kei kilea voumon merikel keil ekek?” Mukonek, Farasi keil  akur  rendemien
 elu usili.
16. Sakini, Farasi keil avis meatin enek hatte tai ris avit, “Vi  keik  koa
 meatin enek mum revi metom keilu keke kokilea  ko-  valele.  ?Komundem  sa
 usil meatin enek?
 ?Vi isei varei?”✡
   Meatin enek vit kesi vit, “Inau nakur anatin keke kei vi provet tai.”
16. Navong hetetamen keil onen Siu keil umai  ales  meatin  enek,  arkurtei
 anatin eni
 keke, mulamu, kei vi metovar tai. Ka akilea suk  vi  anatin  navong  avise
 tata ka mama
 onen lumai ka avis revi keilu eni. 19 Avis keilu avit,  “?Vi  anatin  keke
 meatin ekek vi titamil? Ka kamil milvit vi metovar navong
 avasi. ? Mukonek, mukave suk kei kilea valele kosa?”
   20 Keilu luvit kesi luvit, “Komal melkilea keke vi titamal. Ka  melkilea
 emun keke meten var navong avasi emai. 21 Ka mel-
 reingeingeni suk mukave kei kilea valele kosa, vuo  isei  varei  sak  revi
 meten keilu.
 Ka kami mikilea mivahisi, veni kei matu vinvin vaselus en usite  onen  kei
 sasen.” 22 Tata ka mama onen meatin  enek  luviteni  mukok  veni  lumetaun
 hetetamen keil onen Siu keil.    Lulonge keke hetetamen keil
 avit leini tuai keke meatin vasi keil koa avit lati keke Iesu  vi  Mesaea,
 iso lat keil ran eim tahihiseien keil onen Siu  keil.✡  23  Sakini,  keilu
 luviteni min hetetamen keil keke titaealu matu  vinvin  vaselus  en  usite
 onen.
 24. Sakini, avong tamun, keil avise meatin
 koa avasi meten var keke vamai valomal en mete. Evus, avul kati  avit,  “!
 Kihat kati en isen Ahi ten hetetamenien keke asa  koa  komul  koviteni  vi
 anatin! Veni komai mekilea tuai keke Iesu enek vi meatin tisa
 tai.”✡
24. Ka meatin enek vit kesi vit, “Nark- ileatei munak meatin enek vi meatin
 tisa



 ✡ 9:2: Eks 20:5; Esek 18:20; Luk 13:2,4     ✡ 9:3: Sion 11:4 ✡ 9:4: Sion
 5:17 ✡ 9:5: Aes 49:6; Sion 1:4,5,9;
 12:46; 8:12     ✡ 9:6: Mak 8:23  ✡ 9:7: 2Ki 5:10  ✡ 9:8: Umen 3:10 ✡ 9:13:
 Luk 13:14; Sion 5:9   ✡ 9:16:
 Sion 3:2; 9:33; 5:16,18; 9:31; 7:43; 10:19  ✡ 9:17: Mat 21:46; Sion 4:19;
 7:40 ✡ 9:22: Sion 7:13; 19:38; 20:19; 12:42
 ✡ 9:24: Sos 7:19; Rev 11:13

 tai, vuo asa. Ka tounah  tas  nakilea.  Mu-  lamu,  metok  var,  ka  kosa,
 nalele.”
24. Ka keil avis risi avit, “?Kei mumon sa enuk? ?Mum revi  metom  keilu  en
 sakien sa?”
25. Sakini, meatin enek vit kesi vit, “Naviteni tuai min kami, ka  kami  emi
 rovattei mivalonge. ?Vensa varei emi vati
 mivataengon ris tunien onak? ? Vahesa kami mun  emi  vati  mivamai  mivahi
 meatin keil onen?”
24. Navong alonge mukok, hetetamen keil  onen  Siu  keil  aselus  kutut  kat
 meatin enek
 avit, “!Ei, keik varei kovi meatin tai onen! Ka komai,  mivi  meatin  keil
 onen Mosis. 29 Komai mekilea keke Ahi selus min Mosis ka san keihoen mini.
 Ka en usite onen meatin koanek, mereingeingen out  kave  kei  kur  keihoen
 onen ien.”✡
   30 Sakini, meatin koa mai lele vit kesi vit,  “Namutimanin  en  selusien
 keil onami. Miviteni keke mireingeingen out kave kei
 kur keihoen onen, avaseini keke kei mum revi metok keilu. 31 Rokilea  keke
 Ahi rolongtei meatin tisa keil koa avisi ven
 tounah. Ka mul long hisien onen meatin tai koa mul vouhou mini ka mul long
 kat asa koa en vati.✡ 32 Navong Ahi mum rohtoh en out  netan  rokol  kosa,
 meatin sav tovuol koa sak revi meten meatin  tai  koa  vi  metovar  navong
 avasi. 33 Ka meatin enek mumoni. Munak Iesu rokatei ven Ahi, kei
 sakras voumon merikel keil ekek.”✡
34. Navong alonge mukok, hetetamen onen Siu keil aselus keih mini  avit,  “!
 Keik kotisaso revi mok en avong avasuk
 mai rokol kosa! ? Vensa varei kosak visi kovahisein komai?”  Ka  aso  lati
 ran eim tahihiseien one.✡
34. Navong Iesu kur longlongien keke aso lat meatin koa mai  lele  enek  ran
 eim tahi- hiseien onen Siu keil, va votini. Navong
 votini, visi vit, “? Keik kokur anatin en Natin Meatin?”
34. Meatin enek vit kesi vit, “Asuv, kihiteni minau li  keke  kei  vi  isei.
 Hemukonek, nakilea makur anatin eni.”
35. Ka Iesu viteni mini vit, “Keik kolesi tuai. Inau koa namul  naselus  ral
 minuk navi kei.”✡
36. Navong longe mukok, meatin enek va netan min  Iesu  ka  viteni  vit,  “O
 Asuv, nakur anatin enuk eli varei.”

37. Iesu vit, “Numai en out netan keke malei rahit usite onen meatin  keil.
 Anatin, numai keke masakin koakeil arleletei, ava- mai avalele,  ka  matie
 lati keke koakeil avit alele, mete var.”✡
38. Tei en Farasi keil amul vesesal, ka navong  along  selusien  onen  Iesu
 avisi avit,
 “?Mukave? ?Komul koviteni keke metomai var?”✡
34. Iesu vit kesi vit, “Munak metomi var anatin, miherkurtei mahien ven asa
 tisa koa mimul mimumoni. Ka veni mivit milele revi, mihekur  vasin  mahien
 ten ti- saen keil onami.”✡
                                     10
    Tatavolien usil meatin koa losil kat revi sipsip keil osen
   1 Iesu viteni min Farasi keil vit, “Anatin eli naviteni min kami, meatin
 keil ekek asuval sipsip keil osen Ahi. Ka  koakeil  armaitei  en  yad  one
 avaka en meteau kati, ka amul uvut laui vieh teni, keil avi tarhena
 keil ka lariken keil. 2 Ka kei koa va neim en yad ka en meteau  teni,  kei
 vi meatin kati
 koa mul losil kat sipsip keil osen. 3 Navong mai, meatin koa mul lei kokoe
 en yad lei kilea eni ka sehen meteau veni. Ka navong  kei  vise  retai  en
 sipsip osen keil en ise kati, sipsip keil along kilea ren, ka kei  mulamun
 keil uva hae. 4 Ka navong lah lat osen keil
 vasi uva hae, kei mual mulamu en keil. Sipsip keil osen amusil  kati  veni
 along kilea ren.✡ 5 Keil asakras avousil meatin sav tai. Anatin,  ilohosai
 rani veni arlong kileatei ren.” 6 Farasi keil along  tatavolien  koa  Iesu
 viteni min keil, ka areingeingen aneite teni.✡
   7 Sakini, Iesu vit kilea min keil vit, “Anatin eli  naviteni  min  kami,
 inau navi meteau koa sipsip keil uva neim ien.
 8 Meatin keil koa umai mulamu enau, keil vasi avi tarhena ka lariken keil.
   Ka sip- sip keil arlong kattei keil.✡ 9-10 Tarhena
 keil umai keke avahenan tounah, avou vini sipsip keil, ka avapurun  tounah
 keil. Ka inau navi meteau ten yad. Ka koakeil umai
 neim ka uva hae aka enau, Ahi houtut moulien one, ka  ihotin  oumunai  koa
 het- ahos. Anatin, numai keke  nakilea  masan  moulien  min  meatin  keil,
 moulien tai koa vilelau en tahosien.✡



 ✡ 9:29: Sion 7:27,28; 8:14 ✡ 9:31: Sam 66:18; Aes 1:15; Sam 34:15; Pro
 15:29     ✡ 9:33: Sion 3:2 ✡ 9:34:
 Sam 51:5; Sion 9:2    ✡ 9:37: Sion 4:26     ✡ 9:39: Sion 3:17; 5:22,27,30;
 8:15,16; 12:47  ✡ 9:40: Mat 15:14; 23:26
 ✡ 9:41: Sion 15:22    ✡ 10:4: Sion 10:27    ✡ 10:6: Sion 16:25     ✡ 10:8:
 Ser 23:1-2; Esek 34:2-3    ✡ 10:9-10:
 Sam 118:20; Sion 14:6

   11 “Ka inau navi more meatin talosilkatien onen  sipsip  keil  emun.  Ka
 inau nasak mesei keke mamae lat moulien
 onak ka mamat vahinat sipsip keil osak.✡
 12 Munak meatin toumien enges mul losil kat sipsip keil  les  huli  rendan
 tai mai, kei hemetau ka helohosai ran sipsip keil veni
 arvitei osen kati. Hesakini, huli rendan  enek  hemai  heat  vini  tei  en
 sipsip keil ka helikat rasilin teisav keil.✡ 13 Anatin, meatin toumien mul
 lohosai veni kei losil kat keil keke vakur ui umen teni enges,
 ka envatien onen romultei en sipsip keil. 14-15 Ka inau navi  more  meatin
 talosilkatien onen sipsip keil. En vati sakien koa Tata onak kilea enau ka
 inau nakilea eni, inau nakilea en sipsip keil osak ka keil akilea
 enau. Ka nasak mesei keke mamae lat moulien onak mamat vahinat keil.✡
   16 “Sipsip sav keil osak amul koa ateisav en sipsip keil koa amul en yad
 koanek.* Mal keke niha nilah keil emun imai. Keil ilong rek, ka imai  ilah
 ruai hetal min sipsip keil ekek.   Hemukonek, imai ihi vangi sipsip
 hetas, ka inau tas nihi meatin talosilkatien one.✡ 17 Tata onak,  envatien
 onen mul enau veni nasak mesei masa lat moulien  onak  en  usite  one.  Ka
 hekatau, nakilea makur risi.✡ 18 Meatin tovuol vakulat moulien onak ranau.
 Ka naling rendemien
 onak keke masa lati. Inau nakur keihoen keke masa  lat  moulien  onak,  ka
 nakur kei- hoen keke makur risi.  Koanik vi asa koa
 Tata onak meng kat inau keke moumoni.”✡
   19 Navong meatin keil along selusien keil onen, Siu keil akur  rendemien
 elu usil Iesu.✡ 20 Keil houlu amul aviteni avit, “!
 Ninin tisa tai mul ien ka sakini selus vau!
 ?Vensa varei kami mimul milong selusien keil onen?”✡
21. Ka keil koa mun amul aviteni avit, “Selusien  onen  rosuvaltei  selusien
 onen meatin tai koa ninin tisa tai mul ien.

 Ka meatin koa ninin tisa mul ien sakras voumon metovar tai valele  vasuval
 koa Iesu mumoni.”

    Hetetamen keil onen Siu keil asesein Iesu
21. Avati elu muli va, ka vi  Disemba,  avong  mal  keke  avoumon  Ale  ten
 Tokolkatien† en out Serusalem. 23 Iesu emai ka mul mual
 en teahu ten Eim Votut, out tai koa avise en  veranda  onen  Solomon.✡  24
 Navong Siu
 keil alesi, akarahiti ka avisi avit,  “?Nengeis  varei  kihit  luvati  min
 komai keke kovi isei
 varei? Munak kovi Mesaea anatin koa Ahi vat kati vit hesani  hemai,  kihit
 leini.”✡
   25 Ka Iesu vit kesi vit, “Navit leini tuai min kami. Ka  kami  mirkurtei
 anatin eni.
 Tounah keil koa namumoni en keihoen onen Tata onak  arie  lati  keke  navi
 isei.✡ 26 Ka avaseini, kami mirkurtei anatin enau
 veni mirvitei sipsip keil osak.✡   27 Veni
 sipsip keil osak along kilea rek. Inau nakilea en  keil,  ka  keil  amusil
 inau.✡ 28 Min keil, namul nasan moulien ten lisenges ka irvuoltei en avong
 etai. Ka meatin tovuol
 kilea vasav lat keil ran hek.✡ 29 Tata onak san keil minau, ka kei  marite
 mok mulin tounah vasi.   Sakini, meatin tovuol kilea
 vasav lat keil ran hen Tata. 30 Ka Tata onak ka inau meltas.”✡
31. Navong along selusien one, Siu keil alah ahat keil keke avov vini.✡
32. Ka Iesu viteni min keil vit, “Inau namumon mormore tounah keil houlu en
 metomi koa Tata onak san keihoen minau moumoni mormore tounah keil  houlu.
 ? More umen sa varei keke miheov vini inau veni?”
33. Avit kesi avit, “!Komai emai rovattei mevov vinik ven more umen tai, ka
 mevit meheov vinik veni komul koselus kekar va kat Ahi varei!  !Keik  kovi
 meatin kuren tai ten out netan enges, ka koselus suval keik  kovinvin  ral
 min Ahi!”✡
                                  34. Iesu vit kesi vit, “Amutisi en mengka-
                                 tien keil onami avit, ‘Kami mivi ahi keil.’



 ✡ 10:11:  Sam 23:1; Aes 40:11; Esek 34:15; Hib 13:20; Rev 7:17; Sion
 15:13; 1Sion 3:16     ✡ 10:12:   Umen 20:29
 ✡ 10:14-15: Sion 10:27; 2Tim 2:19; Mat 11:27; Sion 15:13; 3:16     *
 10:16: Vahesa Iesu mul selus usil koakeil amusili
 koa arvitei Siu.      ✡ 10:16: Aes 56:8; Sion 11:52; 1Pit 2:25; Esek
 34:23; 37:24    ✡ 10:17:   Plp 2:8-9   ✡ 10:18:
 Sion 14:31; 15:10     ✡ 10:19: Sion 7:43; 9:16    ✡ 10:20: Mak 3:21-22;
 Sion 7:20 † 10:22: En sua 168 BC (sua
 keil mulamu en avong koa Iesu avasi) me-Siria keil uvae lin koakeil aro en
 out Serusalem. En avong enek, asuv houlu one Antiokus Epifanis  sakin  Eim
 Votut onen Ahi mai vi eim votut onen ahi sav tai koa  avise  en  Sius.  Ka
 muas vuas tai ien mini koa vi tounah tai koa tisa vis  tisa  revi  mok  en
 meten Siu keil. Ka sua etel koa katau eni, Siu tai, isen  Sudas  Makabias,
 mai ka vae lin keil esuk. Keil akas motein Eim Votut onen Ahi ka pris keil
 arokol kat risi. Sakini, en Disemba
 vasi keil, Siu keil amumon Ale ten Tokolkatien en out Serusalem keke
 avandem kat avong enek.    ✡ 10:23: Umen
 3:11; 5:12      ✡ 10:24: Luk 22:67     ✡ 10:25: Sion 5:36; 10:38   ✡
 10:26: Sion 6:64; 8:45     ✡ 10:27: Sion 8:47;
 10:3 ✡ 10:28: Sion 17:2; 3:16; 6:39; 17:12; 18:9  ✡ 10:30: Sion 17:21   ✡
 10:31: Sion 8:59      ✡ 10:33: Lev
 24:16; Mat 26:65; Mak 14:64; Sion 5:18 ✡ 10:35: Mat 5:18; Luk 16:17

 Sam keil 82:6 35 Rokilea keke selusien onen Ahi rovilestei. Sakini,  munak
 Tus Votut vise meatin keil ekek en ahi keil,✡ 36 anatin imok en inau. Veni
 inau navi kei koa Tata rie lat inau ka sila  inau  namita  en  out  netan.
 Sakini, narselus kekartei vaha kat Ahi navong naviteni keke navi Natnali.✡
   37 “Munak narmumontei merikel keil koa Tata onak sani minau moumoni, mal
 keke mirkurtei anatin enau. 38 Ka mu-  nak  namul  namumon  merikel  keil,
 avaseini mirkurtei anatin enau, mal keke  mihekur  anatin  en  tounah  koa
 namul namumoni. Hemukonek, miheilea keke Tata mul kapil
 vituai ral minau, ka inau namul nakapil vituai ral mini.”✡ 39 Hatte tamun,
 asak visi avahuli kat Iesu, ka kei mea ran he.✡
   40 Evus, Iesu va en Oaisal Sodan ka mu kotehei  va  en  usite.  Iesu  ka
 meatin keil onen aro ekonek, en out koa, mulamu, Sion vi baptaes en meatin
 keil ien.✡ 41 Meatin
 houlu umai keke avalesi. Ka amul aviteni min  keil  eris  avit,  “Avaseini
 keke Sion ro- mumon etai merikel, tounah vasi koa kei viteni  usil  meatin
 enek mai vi anatin.”✡ 42 Ka meatin keil houlu ekonek akur anatin keke Iesu
 vi Mesaea koa Ahi vat kati vit
 hesani hemai.✡

                                     11

    Matien onen Lasaros
   1 Meatin tai mul en meteimal ten out Betani,  isen  Lasaros.  Kei  mesai
 houlu. Ahin elu emun lumul en meteimal enek, isealu  Meri  ka  Marata  koa
 luvi ahinali.✡ 2 (Meri vi ahinen Lasaros  koa  mesai,  ka  hehi  kei  koa,
 hervitei tuetin, hetahin senta heha en  alen  Asuv  ka  houul  moteini  en
 hilin.✡) 3 Ahinen Lasaros keilu lusan selusien va min Iesu koa vit, “Asuv,
 kei koa envatien onom mul ien mesai houlu.”✡
   4 Navong Iesu raengoni, vit, “Keite ten
 mesaien koanek hervitei matien. Koanik mul kur out  vahati  lat  isen  Ahi
 keke meatin
                 keil  ilei 5kilea  hetetamenien onen  Nat-

7. Evus, Iesu viteni min meatin keil onen  vit,  “Reheha  ris  ven  Lasaros
 keitel en provins ten out Sudea.”
8. Ka meatin keil onen avisi avit, “Tiser, rovitei tuetin, Siu keil en  out
 enek asak visi avov vinik. ?Ka keik em vati kovaha ris?”✡
  9. Iesu viteni vit, “En avong tai, me-
 neai mul ritin haoa teindan elu (12). Ka koakeil amual en  meneai  asakras
 avasavoi,
 veni meneai enek mul sakin keil alei kilea tounah  vasi.✡  10  Ka  koakeil
 amual en mankoli ten vongien amusavoi, veni me-
 neai tovuol en keil.”
11. Evus, Iesu vit risi vit, “Tuer eli Lasaros matil usae. Ka inau niha  ka
 nisisil eni hemea.”✡
12. Sakini, meatin keil onen aviteni avit, “Asuv, munak kei matil usae, kei
 mul moul ka helonge hetahos eris.” 13 Keil
 amundemi keke Iesu mul selusien usil matilien onen  Lasaros,  ka  mul  vit
 usil ma- tien onen varei.
   14 Sakini, Iesu vit leini min keil vit, “Lasaros mat tuai.  15  Ka  nasi
 inau keke narrotei vatal min keil en avong enek,
 veni koanek hekataun kami keke mihekur anatin imok enau. Rovaha veni.”
16. Sakini, Tomas, koa avise en Maeh, viteni min keil vit, “Ir vasi  reheha
 keke rehemat vituai hetal mini.”✡

    Iesu mumon Lasaros moul eris ran matien veni vi vatte ten moulien
 16. Navong Iesu rokol meteimal ten out
 Betani,  kei  votini  keke  aling  teiai  onen  Lasaros   en   valengeihat
 tatetahinien avong
 ehat tuai. 18 Betani rovitei soutin ran out Serusalem, vi kilomita etel (3
 km) enges.✡
 19 Sakini, Siu keil houlu umai keke avatie lat enmahisien one  min  Marata
 ka Meri ven matien onen tuealu. 20 Navong Marata
 kur longlongien keke Iesu mul mai, kei eva vahisu mini. Ka  Meri  ro  nges
 teim. 21 Navong Marata les Iesu, viteni mini vit, “Asuv, vahit keik kovato
 ekok, tuak onak
 varmattei.✡ 22 Ka nakilea keke kosa ekek,
 Ahi hesani minuk asa koa kovisi veni.”
 nali.”✡   Ka avaseini envatien onen Iesu
 23 Iesu viteni mini vit, “Tumali hemoul
 mul en Marata, Meri ka Lasaros  marite,  6  navong  kur  longlongien  keke
 Lasaros me- sai mukok, ro enges en out koa mul ien
 avong elu eris.
 eris ran matien.”
24. Marata vit kesi vit, “Nakilea keke kei hemoul ris ran matien  en  keite
 ten tounah vasi.”✡



 ✡ 10:36: Sion 5:17-20 ✡ 10:38: Sion 14:10-11; 17:21    ✡ 10:39: Sion 7:30;
 8:20; Luk 4:30; Sion 7:30  ✡ 10:40:
 Sion 1:28 ✡ 10:41: Sion 1:26-34; 3:27-28    ✡ 10:42: Sion 2:23; 7:31;
 11:45; 12:11,42 ✡ 11:1: Luk 10:38-39
 ✡ 11:2:   Sion 12:3   ✡ 11:3:   Sion 11:36  ✡ 11:4:   Sion 9:3     ✡ 11:8:
   Sion 8:59; 10:31    ✡ 11:9:   Sion
 9:4-5; 12:35    ✡ 11:11: Mat 9:24; 27:52; Mak 5:39; Luk 8:52; Umen 7:60;
 1Kor 11:30      ✡ 11:16: Mak 14:31; Rom 6:8
 ✡ 11:18: Mat 21:17    ✡ 11:21: Sion 11:32   ✡ 11:24: Dan 12:2; Sion 5:28-
 29; 6:39-40; Umen 24:15

24. Iesu viteni mini vit, “Inau navi vatte ten mearisien ka navi  vatte  ten
 moulien. Koakeil akur anatin enau, avaseini umat, keil imea ris ran matien
 ka imoul. 26 Ka koakeil amoul semau ka akur anatin enau, keil irmattei  en
 avong etai. ? Mukave? ?
 Kokur anatin en koanik?”✡

 “Tata, namasmasuk veni komul kolong inau. 42 Nakilea keke  lisenges  komul
 kolong inau, ka navit lein selusien koanek ven meatin keil  ekek,  vasakin
 keil ikur anatin
 eni keke kosan inau numai.”✡
   43 Navong viten selusien enek evus, Iesu
                                     44
 27. Kei vit kesi vit, “Asuv, nakur anatin
 viso keih vit, “!Lasaros, amai hae!”  Ka

 eni keke keik kovi Mesaea, Natin Ahi, koa kei vat kati keke hesani  hemita
 en out netan.”✡
 27. Navong Marata selus ral min Iesu evus,
 va ris teim ka vise suain tunahin Meri. Kur seh eni ka  viteni  mini  vit,
 “Tiser mai ekonek ka mul visuk.”   29 Navong Meri
 longe mukok, mea kalah ka va hae keke  vahisu  vatal  mini.  30-31  Navong
 koakeil amul amurang ral mini alesi mukave mea
 kalah, keil amusili. Amundemi kei mul va en valengeihat tatetahinien  keke
 vatang en out enek.
   Iesu rosin Meri en out koa Marata visu mini koa mul hae en meteimal  ten
 out Betani.✡ 32 Navong Meri rokol out koa Iesu
 mul ien, lesi ka retengeiril vesesal ven alen  Iesu  ka  murang  vit,  “!O
 Asuv, vahit kovato ekok, tuak onak varmattei!”✡
   33 Navong Iesu lesi mul murang mukok,
 ka lesi mukave meatin keil koa aro ral mini emun amul amurang, longe  tisa
 ka tin mis. 34 Kei vis keil vit, “?Mirahini en out kave?”
   Avit kesi avit, “Asuv, amai lesi.”
   35 Navong uva, simeten Iesu motmot.✡
 36 Ka koakeil alesi aviteni avit, “Milesi. En vat tunali mok.”✡
37. Ka tei en keil aviteni avit, “Kei sakin meatin koa meten  var  mai  lele
 eris. ? Vensa varei sakras vasak revi Lasaros keke
 varmattei?”✡
  37. Navong  arokol  valengeihat  tate-
 tahinien, Iesu longe tisa eris. Lesi keke arein mari  ahat  tai  ring  koe
 metareh ten valengeihat enek.✡ 39 Sakini, Iesu viteni vit, “Altei lat ahat
 vaha.”
   Marata, ahinen meatin koa mat, vit kesi vit, “Asuv, vite  vo  tuai  veni
 emat avong
 ehat tuai.”
40. Ka Iesu viteni mini vit, “Naviteni tuai minuk keke  kiles  keihoen  onen
 Ahi munak kikur anatin eni.”
41. Sakini, meatin keil arei lat  ahat eva. Evus, Iesu  lele  vina  nesa  ka
 vit,
 meatin koa mat mea mai hae. Mavuli kaliko tatetahinien keil amul veah apar
 kat aven vasi, hen ka alen ka veinan emun. Sakini, Iesu  viteni  min  keil
 vit, “Alleh lat kaliko
 rani ka mihemaeni hemaluv heha.”✡
   45 Navong Siu keil koa amusil Meri ales asa koa Iesu mumoni,  keil  akur
 anatin eni.✡ 46 Ka tei en keil uva ven Farasi keil, ka
 avit meseini min keil asa koa Iesu mumoni.
 47 Sakini, Farasi keil ka asuv keil onen pris
 keil avise ruain Kaonsel one. Navong alah ruai, avis keil  eris  avit,  “?
 Rehoumon sa
 varei hetal min Iesu? Kei mules mumon merikel keil houlu. 48 Munak reheles
 rehe- maeni hel houm hemukonek, meatin vasi keil ikur anatin eni  ka  isak
 visi keke umoni hemai hehi asuv houlu one. !Hemukonek, me-Rom keil imai ka
 u lin Eim Votut orer, ka u vinvini meatin vasi keil en kantri orer ten out
 Isrel!”
   49 Tai en Kaonsel, isen Kaiafas. Kei vi asuv houlu onen  pris  keil  ten
 sua koanek. Ka navong long selusien onen koakeil ten Kaonsel,  viteni  min
 keil vit, “! Kami
 mireingeingen tounah!✡ 50 Hetahos imok
 munak meatin hetas hemat en usite onen meatin keil, helin  munak  rehemaen
 me- Rom keil imai u vini me-Isrel vasi keil.”
 51 Kaiafas rovitentei selusien koanik en rendemien onen enges. Ka, en umen
 onen
 suval asuv houlu onen pris keil ten sua koanek, kei vit luvati  keke  Iesu
 hemat hehi-
 nat me-Isrel vasi keil. 52 Ka vit luvati emun keke  Iesu  hemat  en  usite
 onen koakeil vasi avi onen Ahi koa amul en kantri savsav keil  keke  helah
 ruain keil vasi imai ihi vangi meatin hetas.✡   53 Sakini, en hati avong
 enek va, hetetamen keil onen Siu keil amu- mon lingkatien tai keke u  vini
 Iesu.✡
54. Sakini Iesu romualtei mun en mesai en meten Siu keil. Lokovein out enek
 ka eva en meteimal tai, isen Efrem, koa mul vesesal
 en out volvol. Ka ro ekonek ral min meatin onen keil avong vahis.✡



 ✡ 11:26: Sion 8:51    ✡ 11:27: Sion 6:69; Mat 16:16; Sion 6:14     ✡ 11:30-
 31: Sion 11:20  ✡ 11:32: Sion 11:21
 ✡ 11:35: Luk 19:41    ✡ 11:36: Sion 11:3    ✡ 11:37: Sion 9:6      ✡
 11:38: Mat 27:60; Mak 15:46; Luk 23:53; 24:2;
 Sion 20:1 ✡ 11:42: Sion 12:30; 6:29; 17:8,21      ✡ 11:44: Sion 20:6-7  ✡
 11:45: Luk 16:31; Sion 2:23; 7:31; 8:30;
 10:42; 12:11,42 ✡ 11:49: Sion 18:14    ✡ 11:52: Sion 10:16; 17:21  ✡
 11:53: Mat 14:5; Sion 5:18; 7:1,25; 8:37,40
 ✡ 11:54: Sion 7:1; 2:12; 3:22

54. Anien ten Mul Laui mai vesesal, ka Siu keil  houlu  aka  en  out  savsav
 keil koa mul seh, ka amul avina en out Serusalem. Amul  uva  keke  avoumon
 sakien keil koa vasakin keil avato mau keke akilea
 avoumon tounah ten ale enek.✡    56 Ka
 meatin keil amul alekat Iesu. Navong alah
 ruai en teahu ten Eim Votut, avis retai en keil avit, “?  Mimundem  sa?  ?
 Iesu hemai en ale koanek, vuo hermaitei?”✡ 57 Aviteni mukok veni asuv keil
 onen pris keil ka
 Farasi keil ameng kati keke meatin tai koa kilea out kave koa Iesu mul ien
 hemai hehit
 meseini min keil keke akilea avaha avahuli kati.
                                     12
    Ahin tai ten out Betani vouhou min Iesu✡
    Avong ahetai (6) mulamu en avong ten Anien ten Mul  Laui,  Iesu  va  en
 meteimal ten out Betani. Va ro en teim onen Lasaros,
 meatin koa sakini moul eris ran matien.✡
2. Sakini, keil amumon mari anien tai keke
 avahouhou mini. Marata lah anien emai,

    Avat keil onen Siu keil amumon lingkatien keke u vini Lasaros
   9 Navong meatin keil alonge keke Iesu ro
 en meteimal ten out Betani, meatin houlu vis houlu mok umai keke  avalesi.
 Umai emun keke avales Lasaros koa Iesu sakini
 moul eris ran matien.✡ 10 Ka navong asuv
 keil onen pris keil  alonglong  eni,  amumon  lingkatien  keke  avou  vini
 Lasaros emun 11 veni alesi keke merikel koa kistal eni  mul  sakin  meatin
 houlu akur anatin en Iesu, ka
 armusiltei mun keil.✡

    Asan masmasien min Iesu navong kistal en out Serusalem✡
   12 Out mulan, mari vangi meatin keil koa
 umai en Anien ten Mul Laui alonge keke Iesu mul mai en out Serusalem. 13
 Sakini, amusah oumeil keil ka uva avahisu mini. Ka navong uva, avisohiso
 vina nesa avit, “!Masmasien min Ahi!
 ‘!Tokolkatien hel en kei koa mai en isen Iahova!’ Sam keil 118:26✡
 ! Tokolkatien hel en asuv houlu ten out
 ka Lasaros rondan vituai en avet taani-
 anien ral min Iesu ka meatin sav keil.✡
       Isrel!”
   Iesu votin sili dongki tai ka muloh eni
2. Evus, Meri kur hati senta tai koa amumon en nard* koa  mani  teni  mariso
 vis mariso mok. Va vesesal ven Iesu ka mutahi en alen keke vahouhou  mini.
 Evus, Meri muuli en hilin. Navong mumoni, more vite ten senta enek ka vasi
 out neim.✡
 3. Ka, navong tai en meatin teindan elu
 (12) onen Iesu lesi, rositei veni. Isen meatin
 eva. Koanek suval asa koa Tus Votut viteni koa vit,
 15 “Kami koa miro en taon ten out Serusalem en Hou Saeon minametautei.
     !Mihelesi! Asuv houlu onami mul mai keke valosil kat kami.
                                   Anatin, mul rondan en sili dongki tai en-
                                                   ges ka mul mai.” Sakaraea

 enek Sudas Eskariot koa, hervitei tuetin,
 hemae lat Iesu heha en hen vativieh keil
       9:9
   Navong tounah enek mul kur out, tein-

 onen. Sakini, kei vit,✡ 5 “?Vensa varei ar- salem entei senta koanik  keke
 avasan mani teni min koakeil tounah one tovuol. Veni
 mani teni vinvin en silva mani handred etel (300).”†✡   6  Kei  rovitentei
 selusien enek
 veni mundem houlu usil koakeil tounah one tovuol. ! Vuo! Viteni mukok veni
 vi tarhena tai. Veni kei lei kat ateli ten mani onen Iesu keitel,  ka  mul
 venan mani rani.
   7 Ka Iesu viteni vit, “! Lokoveini! Ahin  ekek  vul  senta  koanek  keke
 vasak me- sein avek vamese ven avong tatetahinien onak.✡ 8 Koakeil  tounah
 one tovuol ito hetal min kami lisenges. Ka inau, nirtotei hetal  min  kami
 lisenges.”✡
 dan elu (12) onen Iesu arkileatei aneite teni. Ka, katau suk,  navong  Ahi
 rali lat Iesu vina nesa keke vakur hetetamenien onen,
 amundem kati keke tounah keil enek koa Tus Votut vit usili mai  kistal  vi
 anatin.✡
   17 Houlu en vangi meatin keil ekek amul
 ral min Iesu navong vise  lat  Lasaros  ran  valengeihat  tatetahinien  ka
 sakini moul
 eris ran matien. Ka keil avitehiteni min mesav keil va vio … meatin  houlu
 along usili.✡ 18 Sakini, veni meatin keil houlu vis houlu imok along  usil
 merikel koanek, uva avisu min Iesu en sise.
                                    19 Ka navong Farasi keil ales mari vangi
                                    meatin ekek, aviteni min keil eris avit,



 ✡ 11:55: Sion 2:13; 6:4; 2Kron 30:17   ✡ 11:56: Sion 7:11    ✡ 12:: Sion
 11:1,43-44      ✡ 12:1: Mat 26:6-13; Mak
 14:3-9    ✡ 12:2: Luk 10:40      * 12:3:   Nard vi senta koa amumoni en li
 holeai tai ten out India koa avise en ‘nard.’
 ✡ 12:3: Luk 7:37-38   ✡ 12:4: Sion 6:71     † 12:5: Mani koanek suval
 300,000 vatu ka vinvin en ui umen koa meatin tai kuri en sua tai.  ✡ 12:5:
 Mat 19:21; Mak 10:21; Luk 18:22  ✡ 12:7: Sion 19:40    ✡ 12:8: Dut 15:11
 ✡ 12:9: Sion 11:43-44 ✡ 12:11: Sion 11:45   ✡ 12:11: Mat 21:1-11; Mak 11:1-
 11; Luk 19:28-40      ✡ 12:13:
 Mat 27:42; Mak 15:32; Sion 1:49  ✡ 12:16: Sion 2:22    ✡ 12:17: Sion 11:43-
 44

 “! Alles visi! ! Meatin vasi keil en out  netan  amul  amusil  kati  tuai!
 Misakras emun mivoumon etai tounah vaha kat
 usite onen.”✡
      Iesu selus usil matien onen min me-Gris keil 20 Navong Siu keil uva en
                         out Serusalem keke avaha netan min Ahi en avong ten
 ale, me-Gris otetai keil emun uva. 21 Me- Gris keil enek  uva  ven  Pilip,
 koa kei ten meteimal ten out  Betsaeta  en  provins  ten  out  Kaleli.  Ka
 aviteni mini avit, “Komai
 emai vati mevales Iesu.”✡
   22 Sakini, Pilip eva ka vit meseini min
 Andru, ka keilu luva luviteni min Iesu. 23 Ka Iesu viteni vit, “Avong emai
 ekek keke Natin Meatin vakur mari hetetamenien
 onen.✡ 24 Nita tavol usil anatinien tai min
 kami. Munak uti uit tai, arluhtei en atan ka arrahintei,  kei  heles  hehi
 utite. Ka munak itahin uti uit koanek en  atan,  hesuval  koa  hemat.  Ka,
 hekatau, hemoul hekur heite hehi houlu.‡✡ 25 Koakeil e  vat  moulien  one,
 moulien enek hevuol ran keil. Ka koakeil tine kat moulien one en out netan
 ekek, keil varei ihuli kat moulien one hel lisenges.✡ 26  Koakeil  e  vati
 avoum minau,
 keil usil inau. Veni out koa namul ien, meatin toumien keil onak il  hetal
 minau. Ka Tata onak hehouhou min meatin sei keil
 koa amum minau.✡
27. “Kosa, tinok vil en demvoen.   ? Ka nihiten sa? Vahesa nihis  Tata  onak
 keke houtut inau keke nirhisutei en avong
 takeih koanek. Ka vuo. Veni namita keke mahisu en avong ten mahien enek.”✡
      27. Evus, Iesu vis viteni vit, “O Tata li, ki- hati lat isom keke hehi
                 hetetamen imok.”✡ Navong vis mukok, rea tai selus ka en out
 nesa vit, “Nasakin isok mai vi hetetamen tuai, ka num risi.”
  27. Vangi meatin keil koa amulomal
 ekonek along rea enek, ka tei en keil aviteni

 Kosa vi avong koa Ahi hehile lat Temat, mari avat ten out netan, heha  ran
 out enek.✡ 32 Ka navong ihati lat inau nihina
 nesa en ai tai, nileh meatin vasi keil imai venau.”✡ 33 Iesu viteni  mukok
 vahit luvat sakien koa hemat heka ien.✡
 34. Vangi meatin keil avit kesi avit, “Tus
 Votut onen Ahi mul viteni min ir  keke  Mesaea  heto  lisenges.✡  ?Sakini,
 vensa suk
 komul koviteni keke ihati lat Natin Meatin hehina nesa en ai tai?  ?  Isei
 varei Natin Meatin enek?”
34. Iesu viteni min keil vit,  “Meneai  hel  ven  kami  avong  hehi  havivi
 tamun. Sakini, hetahos mihoual navong meneai
 mul veah ritin keke mankoli hermutaluh koetei kami. Veni koakeil amual  en
 mankoli areingeingen out kave uva ien.✡
34. Sakini, mihekur anatin en meneai  enek  navong  mul  veah  ritin,  keke
 mihemai mi- hehi meatin keil ten meneai.” Navong Iesu
 selus min meatin keil evus, lokovein keil ka ro suai ran keil.✡
34. Ka avaseini keke Iesu mumon merikel keil houlu en mete, rovitei  meatin
 vasi keil koa akur anatin eni. 38 Koanek kur out vasakin  asa  koa  provet
 Aesea viteni vamai
 vahi anatin koa vit,
 “?Iahova, munak meatin tai vit usil longlongien enek mulamu,
     isei hekur anatin eni?
 ?O Iahova, isei kilea valei kilea hem,
     en sakien keil koa kistal ekek?” Aesea 53:1✡
   Sakini, keil asakras avakur anatin eni, veni Aesea viteni mun vit,
 40. “Ahi houmon mete hevar ka tine hekeih imok, keke asakras avalei kilea
     vatal min mete, ka asakras avandem kilea en tine asa koa
       kei mumoni.
 Hemukonek, irvilestei ran tisaen keil one
     ka Ahi hersak revitei moulien one.” Aesea

 avit vi voulul koa mul musel. Ka teimun en
 keil avit, “!Angelo tai selus mini!”✡
     6:10✡
40. Aesea viten selusien koanik veni lei

   30 Ka Iesu viteni min keil vit, “Rea koanek  roselustei  vakataun  inau,
 selus keke vakataun kami.✡ 31 Kosa vi avong koa
 Ahi helei rahit usite onen meatin keil ten out netan ekek ka hesan  mahien
 min keil.

 kilea hetetamenien onen Iesu ka vit lu- vati.✡
   42 Ka avaseini keke koanek vi anatin, hetetamen keil houlu onen Siu keil
 akur anatin en Iesu, ka ametau keke avahit leini.   Ametauni  veni  Farasi
 keil aviteni



 ✡ 12:19: Sion 11:48   ✡ 12:21: Sion 1:44; Luk 19:3; 23:8     ✡ 12:23: Sion
 13:31-32; 17:1  ‡ 12:24: Iesu mul
 selus usil matien onen, mukave hemoul eris ran matien ka hekataun meatin
 keil hehi houlu heka ien.  ✡ 12:24: 1Kor 15:36    ✡ 12:25: Mat 10:39;
 16:25; Mak 8:35; Luk 9:24; 17:33 ✡ 12:26: Sion 14:3; 17:24   ✡ 12:27: Sam
 6:3; 42:5,11; Mat 26:38; Mak 14:34     ✡ 12:28: Mat 3:17; 17:5; Mak 1:11;
 9:7; Luk 3:22; 9:35   ✡ 12:29: Umen 23:9
 ✡ 12:30: Sion 11:42   ✡ 12:31: Sion 9:39; 14:30; 16:11 ✡ 12:32: Nam 21:9;
 Sion 3:14 ✡ 12:33: Sion 18:32;
 21:19     ✡ 12:34: 2Saml 7:16; Sam 72:17; 89:4,35-37; 110:1; Aes 9:7; Esek
 37:25; Dan 7:14 ✡ 12:35: Sion 7:33;
 8:12; 9:4; 12:46; 11:9-10; 1Sion 2:11  ✡ 12:36: Efes 5:8     ✡ 12:38: Rom
 10:16     ✡ 12:40: Mat 13:15; Mak 4:12
 ✡ 12:41: Aes 6:1

 keke koakeil vasi avit leini keke Iesu vi Mesaea, iso  lat  keil  ran  eim
 tahihiseien keil one.✡ 43 Hetetamen  keil  enek  arie  lati  keke  e  vati
 avoumon asa koa vatahos en meten meatin keil vali asa koa vatahos en meten
 Ahi.✡

    Iesu vit leini keke koakeil aseseini ikur mahien en hen Ahi
   44 Iesu viso keih vit, “Koakeil akur anatin enau, rovitei inau nges  koa
 akur anatin eni.
 Amul arie lati keke akur anatin emun en kei koa san inau numai.✡  45  Veni
 koakeil ales inau, suval koa amul ales kei koa san
 inau numai.✡ 46 Numai navi meneai koa
 ritin en meatin keil ten out netan, keke koakeil  vasi  akur  anatin  enau
 irmultei mun en mankoli.✡   47 Munak meatin tai long
 selusien onak ka  rolong  kattei,  inau  nir-  santei  mahien  mini.  Veni
 narmaitei en out
 netan keke masan mahien min meatin  keil  teni.  Vuo,  numai  keke  moutut
 keil.✡ 48 Ka koakeil asesein inau ka aling rendemien
 keke irkurtei anatin en selusien onak, tai mul koa hesan mahien min  keil.
 Ka en keite ten tounah vasi, en avong ten Mari
 Kot, selusien keil onak heat ris keil ka hetie lati keke mal ikur  mahien.
 49 Koanik hehi anatin, veni narvitentei tounah keil koa  ka  en  rendemien
 onak sasok, ka na-
 mul naviten tounah keil koa Tata koa san inau numai  meng  kat  inau  keke
 mahiteni.✡
 50 Sakini, namul navit mesein selusien etin koa Ahi  meng  kat  inau  keke
 mahiteni, veni nakilea keke meatin keil ihotin moulien ten
 lisenges heka ien.”✡
                                     13
    Iesu kanian ekor ral min meatin keil onen ka rie lat sakien koa en  vat
 keil avaleisungeini
1. Vi avong tai mulamu en avong ten Anien ten  Mul  Laui.  Iesu  kilea  tuai
 keke avong mai vesesal keke helokovein out ne-
 tan ka hehina ven Tata onen. Ka veni envatien onen mul en meatin keil  koa
 Ahi sani mini, Iesu vit vatie lat envatien onen min keil hetokol keite ten
 moulien onen.✡
  1. En vongien enek, Iesu mul kanian
 ral min meatin keil onen. Ka Temat san rendemien  tuai  min  Sudas,  natin
 Saemon Eskariot, keke hemae lat Iesu heha en hen

 vativieh keil onen.✡ 3 Iesu kilea keke Tata ling tounah vasi keil  en  hen
 tuai, ka kilea emun keke ka ven Ahi ka hehina ris mini.✡ 4 Sakini, mea ran
 avet taanianien, kulat eisin omon koa hae ka lokovein eisin  koa  ka  neim
 mules. Evus, mutoh kat kei en taol tai. 5 Musin mukok evus, mutah  oai  va
 en pesin tai, ka va ven meatin keil onen. Evus,
 kas retai en ale ka muul motein keil ral min taol koa mutoh kat kei  eni.✡
 6 Iesu va ven
 Saemon Pita koa viteni mini vit, “? Asuv, vensa varei keik kokas alok?”
7. Iesu vit kesi vit, “Keik korkileatei veah asa  koa  namul  namumoni,  ka
 hekatau, kilea suk.”✡
8. Ka Pita viteni keih vit, “!Vuo, kirkastei alok en avong etai!”
   Iesu vit, “Munak nirkastei alom, usite onom tovuol enau.”
7. Ka Saemon Pita vit, “! Asuv, munak hemukonek, konakasteis  alok!  !Kikas
 hek keilu ka vatuk emun!”
8. Iesu viteni mini vit, “Koakeil amukul amutolas tuai,  irkastei  mun  ave
 vasi. Vi ale sesuk koa ikas risi. Sakini, kami  mimuto  tuai,  ka  rovitei
 kami vasi koa mivato.”✡ 11 (Iesu viten selusien enek  vit,  “Rovitei  kami
 vasi koa mivato,” veni kilea tuai isei hemae lati.)✡
   12 Navong Iesu kas ale evus, musin eris en eisin omon  koa  ka  hae,  ka
 rondan
 eris en vulin en avet taanianien. Rondan evus, viteni  min  keil  vit,  “?
 Kami mikilea aneite ten asa koa namumoni min  kami?✡  13  Mivise  inau  en
 ‘Tiser’ ka ‘Asuv,’ ka mal  keke  mimumoni  mukonek,  veni  vi  anatin.  14
 Sakini, munak inau, Asuv ka Tiser on- ami, naling rendemien onak va  netan
 ka
 nakas motein alomi, mal keke kami emun mihekekas motein  alomi  eris.✡  15
 Inau namumon sakien enek keke kami  mikilea  mivaleisungeini.     Mukonek,
 miheha mi-
 hekataun mesav keil hetal min rendemien koa netan hesuval  etin  koa  inau
 namumoni min kami.✡   16 Anatin eli naviteni min
 kami,  slev  tai  romaritetei  mok  valin  masta  onen,  ka  eiloheh   tai
 romaritetei mok valin kei koa sila.✡ 17 Munak  mikilea  anatinien  koanik,
 tokolkatien hel ven kami munak mihoum housili.✡



 ✡ 12:42: Sion 7:48; 2:23; 7:31; 8:30; 10:42; 11:45; 12:11; 9:22    ✡
 12:43: Sion 5:44      ✡ 12:44: Mat 10:40; Sion 5:24
 ✡ 12:45: Sion 14:9    ✡ 12:46: Sion 1:9; 3:19; 8:12; 9:5; 12:35    ✡
 12:47: Mat 7:26; Sion 3:17; 8:15 ✡ 12:49:
 Sion 7:17; 14:31      ✡ 12:50: Sion 8:26,28 ✡ 13:1: Mat 26:45; Mak 14:41;
 Sion 12:23; 17:1; 16:28    ✡ 13:2: Luk
 22:3; Sion 13:27      ✡ 13:3: Mat 11:27; Luk 10:22; Sion 3:35; 16:28    ✡
 13:5: Luk 7:44; Sion 12:3  ✡ 13:7: Sion
 13:12     ✡ 13:10: Sion 15:3     ✡ 13:11: Sion 6:64,70-71    ✡ 13:12: Mat
 28:8,10   ✡ 13:14: Luk 22:27; Mat
 20:28; 1Tim 5:10      ✡ 13:15: Plp 2:5; 1Pit 2:21 ✡ 13:16: Mat 10:24; Luk
 6:40; Sion 15:20      ✡ 13:17: Tiem 1:25

   18 “Ka narmultei maselus usil kami vasi.  Navong  narie  lat  kami  keke
 mivousil inau, nakilea en kami tuai.   Ka narie lat kami
   mukok keke Tus Votut hemai hehi anatin koa viteni vit, ‘Meatin koa kanian
        ral minau, kei varei viles mum tisa minau.’ Sam keil 41:9 19 “Sakien
                                                koanek rokurtei veah out. Ka
                                      navit luvati min kami en avong koanek,
 keke navong hekur out, mihekur anatin eni keke inau navi kei.*✡ 20  Anatin
 eli naviteni min kami, meatin koa kur revi meatin tai  koa  nasila,  suval
 koa mul kur revi inau mun. Ka meatin koa kur revi inau, suval koa mul  kur
 revi kei koa sila inau numai.”✡
 21. Navong Iesu viten koanik evus, tin
 vilelau en demvoen ka vit leini vit, “Anatin eli naviteni min kami, tai en
 kami hemae lat inau niha en hen vativieh keil onak.”
21. Navong meatin keil onen alonge mukok, aleles keil eris, ka  areingeingen
 isei varei koa Iesu mul vit usili. 23 Tai en meatin  keil  onen,  kei  koa
 envatien onen Iesu mul ien houlu mok,† kei mul rondan en usiven
 Iesu.✡ 24 Sakini, Saemon Pita selus mini en
 hen vit vahis Iesu keke mul selus usil isei varei. 25 Sakini, meatin  onen
 enek mulis va neli vesesal ven Iesu ka visi vit, “?Asuv, isei varei?”✡
   26 Iesu vit kesi vit, “Niling hati veret koanek en sup  ekek  ka  nisani
 mini. Kei varei keinek.” Sakini, Iesu kur hati veret tai, lingi va en sup,
 ka sani min Sudas, natin
 Saemon Eskariot. 27 Ka Sudas kur hati veret enek.  Evus,  Temat  mai  sien
 rendemien onen Sudas. Ka  Iesu  viteni  min  Sudas  vit,  “Asa  koa  kovit
 kovoumoni, kikalah kumoni.”✡ 28 Tovuol en  keil  koa  aron-  dan  en  avet
 taanianien vailea vensa Iesu viten selusien koanik mini. 29  Tei  en  keil
 amundemi keke Iesu mul sila keke vahul tounah  ten  ale,  vuo  keke  vasan
 tounah min koakeil mani one tovuol veni vi Sudas koa
 lei kat mani one.✡ 30 Sakini, Sudas kur hati
 veret koa Iesu sani mini ka, hatte tas, va hae. Vongien mai tuai ke.✡

    Iesu san mengkatien hau ten envatien min meatin keil onen

   31 Navong Sudas eva, Iesu viteni vit,  “Avong  mal  keke  inau,    Natin
 Meatin,
 makur eis koa vi hetetamen imok. Ka asa koa numoni hehati  lati  isen  Ahi
 emun hehina nesa mok.✡ 32 Ka veni asa koa nu-
 moni hehati lat isen Ahi, Ahi varei hehati lat isok, ka houmoni kosa.
   33 “Kami li misuval titiali keil onak. Ka  nito  hetal  min  kami  avong
 havivi
 emun. Hevus, mihelekat inau, ka miher-  lestei  inau.  Naviteni  min  kami
 selusien koa nasani min hetetamen keil onen Siu keil koa navit,  ‘Out  koa
 inau niha ien, kami misakras mivaha ien.’✡ 34 Ka  namul  nasan  mengkatien
 hau tai min kami: emi
 hehathat kami. En vati sakien koa inau ek vat kami, kami emun emi hehathat
 kami.✡ 35 Munak kami emi hehathat kami, meatin
 vasi keil ilei kilea keke mivi meatin keil onak.”✡

    Iesu vit luvati keke Pita hehiteni keke usite onen tovuol en Iesu✡
36. Saemon Pita vis Iesu vit, “?Asuv, kiha kave?”✡
   Iesu vit kesi vit, “Out koa niha ien, kosakras kovousil  inau  kosa.  Ka
 hekatau, keik kusil inau.”
36. Ka Pita visi vit, “? Asuv, vensa varei nasakras  mousiluk  kosa?  !Inau
 nasak mesei keke mamat en usite onom!”
37. Iesu vit kesi vit, “? Anatin keke kosak mesei kovamat venau? Anatin eli
 naviteni minuk, out hermulantei mau ka ato  herkokorattei  mau,  ka  keik,
 kihiteni hatte hetel keke usite onom tovuol enau.”
                                     14
    Iesu vi sise keke meatin keil akilea avaha ven Ahi Tata
   1 Iesu viteni min meatin keil onen vit,  “Minandemkotei  ka  minalongtei
 natisa.
 Mihekur anatin en Ahi, ka mihekur anatin enau mun.✡ 2 En out koa Tata onak
 ro ien, out tatoien houlu amul ien. Ka inau  niha  nisak  mesein  out  ven
 kami.* Koanek anatin, veni munak rovitei anatin marvi- tentei min kami.  3
 Ka veni anatin keke niha nisak mesein out ven kami, anatin imok keke nimai
 ris ka nikur kami mihemai hetal
• 13:19: Vahesa selusien enek vahit, “inau NAVI,” koa vi ‘Iahova,’ isen
 kati onen Ahi (Eks 3:14).  ✡ 13:19: Sion 14:29; 16:4; 8:24,28      ✡
 13:20: Mat 10:40; Mak 9:37; Luk 9:48; 10:16 † 13:23: Koanik vi Sion koa
 mutis leta ekek.
 ✡ 13:23: Sion 19:26; 20:2; 21:7,20     ✡ 13:25: Sion 21:20   ✡ 13:27: Luk
 22:3; Sion 13:2 ✡ 13:29: Sion 12:6
 ✡ 13:30: Sion 9:4; 11:9-10; 12:35-36   ✡ 13:31: Sion 12:23; 17:1,5 ✡
 13:33: Sion 7:33-34; 8:21  ✡ 13:34:
 Sion 15:12,17; 1Sion 2:7; 3:23; 2Sion 1:5   ✡ 13:35: 1Sion 3:14    ✡
 13:35: Mat 26:31-35; Mak 14:27-31; Luk 22:31-34
 ✡ 13:36: Sion 7:35; 7:34,36      ✡ 14:1: Sion 14:27    * 14:2:   Iesu
 rovitentei keke heha en out nesa keke heti kat
 eim savsav keil hehi onen meatin vasi keil onen. Kei mul viteni keke heha
 hemat keke voumon sise keke koakeil akur anatin eni akilea avaha avato en
 out nesa vatal min kei ka Tata onen.   ✡ 14:3: Sion 12:26; 17:24

 minau. Hesakini, kami miheto en out koa inau nito ien.✡ 4 Ka kami  mikilea
 tuai sise koa va en out koa niha ien.”
5. Ka Tomas viteni mini vit, “Asuv, komai mereingeingen out  koa  kiha  ien.
 ?Sakini, hemukave meheilea sise teni?”
6. Iesu viteni min meatin keil onen vit,  “Inau  navi  sise,  anatinien,  ka
 moulien.†
 Meatin  tovuol7 vaha  ven  Tata  munak

 avi ten out netan enges veni asakras avalei kilea eni ka areingeingeni. Ka
 kami mikilea eni veni kei ro ral min kami ka  mul  kapil  vituai  ral  min
 kami.✡
   18   “Navong niha, nirlokoveintei kami
 hesuval mivi timaru keil. Nimai ris ven kami.✡ 19 Hervitei tuetin, koakeil
 avi ten out netan irlestei mun inau, ka kami
 miheles inau.    Ka kami mihemoul, veni
 rokatei enau.✡ Veni mikilea keke navi isei
 inau namoul.✡ 20 Ka en avong enek, kami
 anatin, miheilea Tata onak emun. Ka kosa heha, miheilea  eni  hesuval  koa
 milesi.”✡
 8. Pilip viteni mini vit, “Asuv, kitie min
 komai Tata ka koanek hevinvin ven ko- mai.”
  8. Iesu vit kesi vit, “Pilip, naro ral min
 kami avong taveah tuai. ? Ka keik kor- eingeingen inau  veah?  Meatin  koa
 les inau,
 suval koa les Tata emun. ? Vensa varei kovis  inau  keke  nitie  Tata  min
 kami?✡ 10 ?
 Anatin keke korkurtei anatin veah eni keke inau nakapil ral min  Tata,  ka
 Tata mul kapil
 ral minau? Selusien koa namul naviteni min kami rokatei  ven  inau  sasok.
 Tata koa nakapil ral mini mul sani minau ka mul sakinau moumon umen onen.✡
 11 Mihekur anatin eni keke nakapil ral min Tata, ka
 Tata kapil ral minau. Ka avaseini munak misakras, mihekur anatin enau etin
 ven tounah keil koa namumoni.✡  12 Anatin
 eli naviteni min kami, koakeil akur anatin enau umon tounah keil koa  inau
 namu- moni. Anatin, ka keil umoni hemarite mok helin inau, veni inau  niha
 ven Tata.✡ 13 Ka navong mihehis ven tounah en isok,
 numoni keke inau, Natin Ahi, nilea nihati lati isen Tata onak.✡ 14 Anatin,
 munak mihehis ven tounah en isok, inau numoni.”

    Iesu vat kati keke hesan Ninin Votut min meatin keil onen
   15  Iesu vit risi min meatin keil onen vit, “Munak  envatien  onami  mul
 enau, mihelong  kat  mengkatien  keil  onak.✡
16. Hemukonek, nihis Tata onak, ka kei hesan tamun hemai hehi kataunien  min
 kami  koa  heto  hetal  kami  lisenges.✡
17. Naselus usil Ninin koa mul vothot en anatinien onen  Ahi.  Hervatei  ven
 koakeil

 miheilea keke inau nakapil ral min Tata onak, ka kami mikapil  ral  minau,
 ka inau nakapil ral min kami.✡ 21 Koakeil akur  mengkatien  keil  onak  ka
 along kati, amul
 arie lati keke envatien one mul enau. Ka koakeil envatien  one  mul  enau,
 envatien onen Tata onak hel en keil, ka inau mun,
 envatien onak hel en keil ka nihothot enau min keil.”✡
22. Sudas, koa rovitei Sudas Eskariot, mai ven Iesu ka  visi  vit,  “?Asuv,
 hemukave suk keik kihothot enuk min komai enges, ka
 hervitei min mesav keil koa avi ten out netan?”✡
22. Iesu vit kesi mini vit, “Koakeil enva- tien  one  mul  enau  ilong  kat
 tounah koa naviteni. Ka, hemukonek, envatien onen
 Tata onak hel en keil. Komal melhemai melheto  ven  keil.  24  Ka  koakeil
 envatien one romultei enau, arlong kattei tounah
 koa naviteni. Ka asa koa milong inau namul
 naviteni arkatei ven inau sasok. Aka ven Tata koa sila inau numai.✡
   25 “Namul naviten tounah keil ekek navong naro veah ral min kami. 26  Ka
 Ninin Votut koa hehi kataunien min kami,
 Tata hesila en isok. Kei hehisein kami en  tounah  vasi  ka  hesakin  kami
 mihendem kat tounah vasi koa naviteni min kami.✡
 27 Anatin keke nilokovein kami, ka namul nasan tomat onak mul  en  tinomi.
 Tomat koa nasani min kami rosuvaltei asa koakeil ten out  out  netan  amul
 asani.    Minan-
 demkotei ka minametautei.✡
   28 “Kami milong inau namul naviteni keke niha ran kami, ka hevus,  nimai
 ris
 ven kami. Munak envatien onami mul enau anatin,  mihesi  kami  hehi  houlu
 keke



 † 14:6: Aneite teni vi, “Inau navi sise vaha ven Tata, navi kei koa rie
 lat anatinien usili, ka navi kei koa mul san moulien ten lisenges min
 meatin keil.”   ✡ 14:6: Hib 10:20      ✡ 14:7: Sion 8:19     ✡ 14:9: Sion
 12:45; Kol 1:15;
 Hib 1:3   ✡ 14:10: Sion 10:38; 14:20; 17:21; 12:49; 14:24    ✡ 14:11: Sion
 10:37-38  ✡ 14:12: Sion 7:33; 13:1;
 14:28     ✡ 14:13: Sion 15:16; 16:23; 13:31-32; 17:1   ✡ 14:15: Sion
 15:10; 1Sion 5:3; 2Sion 1:6      ✡ 14:16: Sion
 14:26; 15:26; 16:7    ✡ 14:17: Sion 15:26; 16:13  ✡ 14:18: Sion 14:3,28 ✡
 14:19: Sion 16:16; 7:33-34,36; 6:57
 ✡ 14:20: Sion 10:38; 14:10-11; 17:21-23     ✡ 14:21: Sion 15:10; 1Sion
 5:3; 2Sion 1:6; Sion 16:27 ✡ 14:22: Umen
 10:40-41  ✡ 14:24: Sion 7:16; 14:10    ✡ 14:26: Sion 14:16; 15:26; 16:7 ✡
 14:27: Sion 16:33; 14:1    ✡ 14:28:
 Sion 14:3; 16:16,17; 13:1; 14:12; 16:10,17,28; 20:17

 nuva ven Tata onak, veni kei vi heteta- men imok  mulin  inau.✡  29  Namul
 naviten tounah keil enek min kami en avong kosa
 keke, navong hekistal hehi anatin, mihelei
 kilea eni ka mihekur anatin en asa koa naviteni.✡ 30 Nirselustei mun  hehi
 houlu hetal min kami, veni Temat, mari avat ten
 out netan, mul mai. Kei rokurtei keihoen valin inau,✡ 31 ka  niha  en  hen
 hesuval koa Tata meng kat inau keke moumoni.
 Hemukonek, meatin keil ten out netan ilei kilea keke envatien onak mul  en
 Tata onak.✡
   “Ale. Almai, rovaha ran out ekek.”

                                     15

    Tatavolien usil vati grep
   1 Iesu viten tatavolien min meatin keil onen vit, “Inau navi  vati  grep
 ka Tata onak suval meatin koa  lei  kati.  2  Ka  angoite  vasi  keil  koa
 rosontei heite, kei kum vulvul en keil avaha. Ka  angoite  vasi  keil  koa
 ason heite, kei mul rei motein keil vasakin
 keil avason heite vahi houlu mok.✡ 3 Ka
 kami mimai mimuto tuai ka en hihiseien koa nasani min kami.✡ 4 Kami  mihel
 mi- heapil hetal minau, ka inau nil niapil hetal
 min kami. En vati sakien koa angoi grep koa  rokapiltei  vatal  min  vatte
 sakras vason heite kei sasen enges, kami emun misakras
 mivason heite en moulien onami munak mirkapiltei vatal minau.✡
   5 “Inau navi vati grep enek, ka kami mivi  angoite  keil  onak.  Koakeil
 akapil ral
 minau, ka inau ral min keil, amul ason heite  houlu  en  moulien  one.  Ka
 munak mikeka ranau, misakras mivoumon etai tounah.✡
 6 Koakeil arkapiltei vatal minau asuval an-
 goite keil koa amukou ka amemes. Angoite keil  vatinek,  Ahi  helah  ruain
 keil ka heson keil iha en ahang keke henit lin keil.✡ 7 Ka
 munak mikapil ral minau, ka mimusil kat selusien keil onak,  kami  mikilea
 mivahis ven asa emi vati, ka Ahi houmoni.✡ 8 Ka
 navong mimai mivi meatin keil onak ka mi-
 son heite houlu en moulien onami, koanek mul vati lat isen Tata.✡

   9 “Envatien onak mul en kami en vati sakien koa envatien onen  Tata  mul
 enau. Miheles miheapil vituai hetal minau keke envatien   onak   hel   ven
 kami  lisenges. 10 Munak milong kat mengkatien  keil  onak,  mihetie  lati
 keke mimul mikapil vituai ral minau anatin ka envatien onak hel ven  kami.
 Koanek suval etin sakien koa inau nalong kat  mengkatien  keil  onen  Tata
 onak vatie lati keke namul nakapil vituai ral mini ka  envatien  onen  mul
 enau.✡
   11 “Naviten tounah keil enek min kami vasakin sien val en moulien  onami
 va- suval sien koa mul enau.     Ka ek vati
 keke mihehilelau en sien.✡     Mengkatien
 koa namul nasani min kami ekek: emi hehathat kami hesuval etin koa inau ek
 vat kami.✡ 13 Sakien ten envatien koa marite
 mok keinek:  navong meatin tai mul sa
 lat moulien onen vahinat tue keil. Sakien koanek marite mok en sakien  sav
 keil ten envatien.✡ 14 Ka kami mivi tuak keil mu-
 nak mimumon asa koa nameng kat kami eni.✡ 15 Narvisetei mun kami en meatin
 toumien keil onak, veni meatin toumien keil areingeingen asa koa masta one
 mul
 mumoni. Ka navise kami en tuak keil, veni navit meseini  min  kami  tounah
 vasi koa Tata onak viteni minau. 16  Rovitei  kami  koa  mirie  lati  keke
 mimusil inau, ka inau varei narie lat kami. Ka nasan umen  min  kami  keke
 mivaha mivoum. Ka miheson heite hehi houlu, heite koa hel lisenges.
 Ka hesakini, Tata hesani min kami tounah koa mivisi  en  isok.✡  17  Avong
 tamun, mihoumon asa koa nameng kat kami eni: emi hehathat kami.”✡

    Iesu mul sel kat meatin keil onen keke meatin keil ten out  netan  tine
 heat keil
   18 Iesu vit risi min meatin keil onen vit, “Munak meatin  keil  ten  out
 netan tine kat kami, mihendem kati keke, mulamu, tine kat inau.✡ 19  Munak
 kami mivi meatin keil ten out netan, koakeil ten out netan e hehathat kami
 hesuval mivi one. Ka inau nalei kan kami  miteisav  ran  koakeil  ten  out
 netan ka mirvitei mun ten out netan. Sakini, koakeil ten  out  netan  tine
 kat kami.✡ 20 Mihendem kat asa koa



 ✡ 14:29: Sion 13:19   ✡ 14:30: Sion 12:31; 16:11  ✡ 14:31: Sion 12:49;
 15:10; Mat 26:46; Mak 14:42      ✡ 15:2:
 Mat 3:10; 15:13 ✡ 15:3:   Sion 13:10   ✡ 15:4: Rom 11:17-18; 2Kor 3:5;
 Sion 6:56 ✡ 15:5: 1Kor 12:12,27;
 Sion 15:16; 2Kor 3:5  ✡ 15:6: Mat 3:10; 7:19; 13:42    ✡ 15:7: Mak 11:24;
 Sion 14:13; 16:23     ✡ 15:8: Mat 5:16
 ✡ 15:10: Sion 14:15; 1Sion 2:5; 5:3    ✡ 15:11: Sion 17:13; 1Sion 1:4   ✡
 15:12: Sion 13:34; 1Sion 3:11,23; 2Sion
 1:5  ✡ 15:13: Sion 10:11; Rom 5:8; 1Sion 3:16     ✡ 15:14: Luk 12:4     ✡
 15:16: Sion 6:70; 13:18; 15:5; 14:13,14;
 16:23     ✡ 15:17: Sion 13:34; 1Sion 3:11,23; 2Sion 1:5      ✡ 15:18: Mat
 10:22; 24:9; Mak 13:13; Luk 6:22; Sion 17:14;
 1Sion 3:13; Sion 7:7  ✡ 15:19: Sion 4:5; 17:14    ✡ 15:20: Mat 10:24; Luk
 6:40; Sion 13:16

 naviteni min kami keke slev tai romaritetei mok valin masta onen.✡ Sakini,
 koakeil amumoni tisa minau, miheilea keke umoni
 hetisa min kami emun. Ka koakeil along
 kat hihiseien keil onak, keil ilong kat hihi- seien keil  onami  emun.  21
 Keil koa umoni hetisa min kami umon tounah vasi enek
 min kami veni mivi onak  keil  ka  mimum  en  isok.  Ka  umoni  emun  veni
 areingein- gen kei koa sila inau numai.✡  22 Vahit
 marmaitei ka marvitentei min keil, keil  avarmottei  en  tisaen.  Ka  veni
 numai anatin min keil ka asesein selusien  onak,  arie  lati  keke  tisaen
 koanek mul en usite one.✡ 23 Meatin koa tin kat inau, rie  lati  keke  tin
 kat Tata onak emun.✡ 24 Vahit marmaitei ka marmumontei  merikel  keil  koa
 meatin sav keil asakras avoumoni, keil avarmottei en tisaen. Ka veni numai
 tuai ka namumon vati merikel keil en mete  koa  meatin  sav  keil  asakras
 avoumoni, tisaen mul en usite one.  Veni alei sesein merikel keil enek,
 arie lati keke tine kat inau ka Tata onak emun.✡ 25 Koanik kur out vasakin
 selusien koa amutisi mul en mengkatien koa amusil
 kati keke vamai vahi anatin koa vit, ‘Tine  kat  heisav  enau.’  Sam  keil
 69:4✡
   26 “Navong Ninin ten kataunien hemai
 ven kami, kei hehit lein anatinien usil inau.  Nisila  heka  ven  Tata  ka
 hehothot en anatinien onen min kami.✡ 27 Ka kami
 mun mihehit lein inau min meatin sav keil, veni kami miro ral minau navong
 namum rohtoh mai rokol kosa.”✡
                                     16
   1 Iesu vit risi   vit,   “Naviten   tounah  keil  ekek  min  kami   keke
 minasavoitei en demkatien onami navong tounah keil hemai hekeih.    2  Iso
 lat kami ran eim
 tahihiseien one.  Ka avong tai hemai koa
 meatin keil indemi ihit Ahi hesi kei imok navong u vini kami.✡   3 Ka keil
 umoni
 hemukonek veni areingeingeni keke navi isei,  ka  areingeingen  Tata  onak
 emun.✡ 4 Ka naviten tounah keil enek min  kami  keke,  navong  hemai  hehi
 anatin, mihen- dem kati keke navit luvati min kami tuai.”✡

    Iesu vit luvati keke hesila Ninin Votut heha ven meatin keil onen

   Iesu viteni min meatin keil onen vit, “Tounah keil ekek, narvitentei min
 kami mulamu, veni naro semau ral min kami. 5 Ka kosa niha ven kei koa sila
 inau numai. Mukos, tovuol en kami vahis inau keke niha en out kave.✡ 6  Ka
 tinomi vilelau en demkoen ven tounah keil ekek koa naviteni
 min kami.✡ 7 Avaseini, mal keke naviten
 anatinien koanek min kami: hetahos imok en usite  onami  keke  inau  niha.
 Veni munak nirvatei, Ninin ten kataunien  hermaitei  ven  kami.  Ka  munak
 niha, nisila hemai ven kami.✡ 8 Ka navong Ninin hemai, hetie
 lati min meatin keil keke rendemien one romaltei usil tisaen,  maluen,  ka
 mukave Ahi mul lei rahit usite onen meatin keil.✡ 9 Ninin Votut hetie  lat
 tisaen one min keil
 veni arkurtei anatin enau.✡  10 Hetie lat
 maluen onak min keil veni nihina ven Tata ka kami miherlestei  mun  inau.✡
 11 Ka hetie
 lati vi anatin keke Ahi helei rahit usite one veni vit leini  tuai  mahien
 koa hesani min Temat, mari avat ten out netan.✡
   12 “Ek vati mahit kilea tounah sav keil houlu min kami, ka kosa,  hemeas
 ramat keke mivakuri.✡ 13 Ka navong Ninin Vo-
 tut koa mul vothot en anatinien hemai, kei hehisein kami en anatinien onen
 Ahi keke miheilea eni. Herselustei heka en rendemien onen sasen, ka  hehit
 meseini min kami tounah vasi koa raengon Tata
 mul viteni, ka hehit luvat tounah keil koa hemai veah.✡ 14 Kei hehati  lat
 isok hemai hehi hetetamen imok, veni hekur tounah koa  naviteni  ka  hehit
 meseini min kami. 15 Tounah vasi onen Tata  onak  vi  onak  emun.  Sakini,
 nakilea mahiteni keke Ninin Votut hekur tounah koa naviteni mini, ka hehit
 meseini min kami.”✡

    Iesu vit luvati keke longtisaen onen meatin  keil  onen  hehiles  hemai
 hehi sien
16. Iesu  viteni  mun  min  meatin  keil  onen  vit,  “Ten  avong  havivis,
 miherlestei mun inau. Ka, hevus, mihelei ris inau ten avong havivi emun.”✡
17. Tei en meatin onen keil avis keil eris avit,  “?Asa  varei  aneite  ten
 selusien onen koa vit, ‘Ten avong havivis, miherlestei
 mun inau. Ka, hevus, mihelei ris inau ten  avong  havivi  emun’?  ?Ka  asa
 varei aneite ten, ‘Veni nihina ven Tata’? 18 ? Ka, ‘Ten



 ✡ 15:21: Sion 16:3; Mat 5:11     ✡ 15:22: Sion 9:41    ✡ 15:23: Luk 10:16;
 Sion 5:23; 1Sion 2:23 ✡ 15:24: Sion
 14:11; 9:41     ✡ 15:25: Sam 35:19     ✡ 15:26: Sion 14:26   ✡ 15:27: Umen
 1:8; 5:32; 1Sion 4:14 ✡ 16:2: Sion
 9:22 ✡ 16:3: Sion 15:21    ✡ 16:4: Sion 13:19; 16:25   ✡ 16:5: Sion 7:33
 ✡ 16:6: Sion 16:22    ✡ 16:7:
 Sion 14:16,26; 15:26  ✡ 16:8: Umen 24:25    ✡ 16:9: Sion 5:38; 6:36,64;
 7:5; 10:26; 12:37     ✡ 16:10: Sion 13:1;
 14:12,28; 16:28; 20:17     ✡ 16:11: Sion 12:31; 14:30  ✡ 16:12: 1Kor 3:1
 ✡ 16:13: Sion 14:17; 15:26; 14:26; 1Sion
 2:27 ✡ 16:15: Sion 17:10   ✡ 16:16: Sion 14:19

 avong havivis’ vi asa? ! Ir roreingeingen  varein  asa  koa  kei  mul  vit
 usili!”
   19 Iesu kilea keke meatin keil onen e vati aval avahisi ven tounah  keil
 enek. Sakini, viteni min keil vit, “Nakilea mimul mivit usil selusien onak
 navong navit, ‘Ten
 avong havivis, miherlestei mun inau. Ka, hevus, miheles ris inau ten avong
 havivi emun.’ 20 Anatin eli naviteni  min  kami  keke  navong  niha,  kami
 miheis ka mihetang,
 ka meatin sav keil  ten  out  netan  isi  keil  hehi  houlu.  Anatin  keke
 mihelonge hetisa hehi houlu, ka, hekatau, longtisaen onami  hehiles  hemai
 hehi sien.  21 Navong ahin
 tai vesesal vakur tivava ka rokol avong ten mahien onen,  mul  longe  tisa
 veni. Ka, katau suk, navong kur tivava tuai mai en out netan, en  vobongen
 mahien teni veni
 sien koa kuri houlu mok muli.✡ 22 Koanek suval kami. Kosa milonge tisa. Ka
 navong
 nimai ris nilei ris kami, sien koa mihekuri  hehi  houlu  mok.  Ka  meatin
 hetovuol heilea vakulat sien koanek vaha ran kami.✡
   23 “Navong rehelei ris ir, kami mihervis-
 tei mun inau en etai hihiseien. Anatin eli naviteni min  kami  keke  munak
 mivis Tata onak en etai tounah en isok, kei hesani  min  kami.✡  24  Rokol
 kosa, mirvistei  veah  etai  tounah  en  isok.  Munak  mivis  ven  tounah,
 mihekuri. Ka navong mihekuri, mihehilelau vasi en sien.✡
   25 “Navong naselus min kami usil tounah
 keil koa hemai hekistal, naselus suai eni en tatavolien keil.    Ka  avong
 tai hemai
 keke nirmultei mun niselus min kami en tatavolien  keil.  En  avong  enek,
 nihit kilea
 min kami usil Tata en selusien koa hemal enges.✡ 26 En  avong  enek,  kami
 mihehis
 Tata onak en isok ka hesani. Hervitei mun inau koa  nihis  mini  en  usite
 onami, 27 veni envatien onen Tata mul tuai en kami. Kei en vat  kami  veni
 envatien onami mul enau, ka mikur anatin keke inau naka veni.✡  28  Anatin
 varei keke naka ven Tata ka na- mita en out netan. Ka kosa, nilokovein out
 netan ka niha ris ven Tata.”✡
   29 Ka meatin keil onen aviteni mini avit, “Anatin, kosa komul kovit lein
 tounah vasi. Korselus suaitei mun vatal tatavolien keil.  30  Kosa,  komai
 mekilea keke kokilea tounah

 vasi. Ka mehervistei mun keik en tounah,  veni  kokilea  asa  koa  mul  en
 rendemien onomai tuai. Sakien enek mul sakin ko- mai mekur anatin eni keke
 koka ven Ahi
 varei.”✡
   31 Iesu vit kesi vit, “? Vi  anatin  keke  mikur  anatin  enau  suk?  32
 Mihelong visi. Avong tai mul mai koa kami vasi mihetasil,
 ka tetai en kami heha ris en teim onen. Anatin  keke  miheling  inau  nito
 sasok. Ka avaseini, nirto sasoktei, veni Tata ro ral
 minau lisenges.✡   33 Naviten tounah keil
 ekek min kami keke miheapil vituai hetal minau, ka, hesakini, tomat hel en
 tinomi. Navong mimul en out netan ekek, mihe- hisu en sakvisien keil.✡ !Ka
 mihekeih, veni
 namu lin keihoen onen Temat tuai, koa vi avat ten out netan!”
                                     17
    Iesu vis Ahi keke hekataun kei ka meatin keil onen en avong takeih keil
 koa ihisu eni
   1 Navong Iesu selus usil tounah keil ekek evus, seipat vina nesa ka  vis
 vit, “O Tata, avong ten mahien mai tuai. Nav- isuk keke kihati  lat  isok,
 Natmali, keke
 inau nakilea mahati lat isom.✡   2 Koling
 moulien onen meatin vasi keil  en  hek  keke  nakilea  masan  moulien  ten
 lisenges min koakeil vasi kosani minau.✡ 3 Ka  meatin  hekur  moulien  ten
 lisenges navong kilea
 enuk koa keik kos kovi Ahi anatin, ka kilea enau mun koa navi  Kristo  koa
 kosani.✡ 4 Inau navati lat isom en meten meatin
 keil ten out netan veni namum vasi umen koa  kosani  minau  moumoni.✡    5
 Sakini,
 Tata, navisuk keke kihati lat isok ka kisan hetetamenien minau hesuval koa
 nakuri tuai navong naro ral  minuk  en  avong  koa  kormumontei  veah  out
 netan.✡
   6 “Inau navothot enuk min koakeil kosan keil minau koa  kolei  kan  keil
 ran meatin sav keil ten out netan. Keil avi onom,  ka  kosan  keil  minau.
 Keil along kat selusien
 onom.✡ 7 Ka kosa, keil akilea keke tounah vasi kosani minau ka venuk.    8
 Selusien koa kosani minau, inau nasani min keil, ka keil akur kati. Akilea
 vi anatin keke inau naka venuk, ka akur anatin keke kosan inau numai.✡



 ✡ 16:21: Aes 13:8; 21:3; 26:17; Maek 4:9; 1Tes 5:3     ✡ 16:22: Aes 66:14
 ✡ 16:23: Sion 14:13,14; 15:16; 1Sion
 5:14-15   ✡ 16:24: Sion 15:11; 1Sion 1:5    ✡ 16:25: Mat 13:34; Mak 4:33-
 34; Sion 16:4   ✡ 16:27: Sion 14:21,23;
 3:2; 8:42; 13:3; 17:8 ✡ 16:28: Sion 13:3    ✡ 16:30: Sion 2:24-25  ✡
 16:32: Sak 13:7; Mat 26:31-35,56; Mak
 14:27-31,50; Luk 22:31-34; Sion 8:29   ✡ 16:33: Sion 14:27; 2Tim 3:12;
 1Sion 5:4 ✡ 17:1: Sion 11:41; Mat 26:45;
 Mak 14:41; Sion 12:23; 13:1; 13:31-32  ✡ 17:2: Mat 28:18     ✡ 17:3: 1Tes
 1:9; 1Sion 5:20 ✡ 17:4: Sion 13:31-32;
 14:13; 4:34     ✡ 17:5: Sion 1:1-2; 8:58; 17:24   ✡ 17:6: Sion 17:26    ✡
 17:8: Sion 3:2; 16:30

   9 “Narvistei ven meatin vasi keil ten out netan.  Ka  namul  navis  keke
 kikataun koakeil kosani minau veni avi onom. 10 Koakeil  vasi  amusil  kat
 inau avi meatin keil onom.   Ka moulien one mul rie lat
 hetetamenien onak.✡     11 Namul nuvat
 venuk, ka nirtotei mun en out netan. Ka keil il semau ekok. O  Tata,  kovi
 votut vis kovi votut imok. Kiting koe moulien onen
 meatin keil onak hetal  min  keihoen  ten  isom,  eis  koa  kosani  minau.
 Hemukonek, keil imai itas hesuval koa keik ka inau
 lotas.✡ 12 Navong naro semau ral min keil,
 naring koe keil ral min keihoen ten isom, eis koa  kosani  minau.  Anatin,
 naring koe
 keil ka tovuol en keil vavuol. Tas lokovein inau ka va vuol, kei koa korie
 lati keke vavuol vasakin asa koa Tus Votut vit luvati
 vamai vahi anatin.✡
   13 “Hervitei tuetin, nimai ris venuk. Ka, kosa, navong  namul  semau  en
 out ne- tan ekek, naviten tounah keil enek minuk
 vasakin meatin keil onak avalong kilea  eni  ka  tine  neim  vahilelau  en
 sien.✡ 14 Nasan selusien onom min keil, ka sakini, meatin keil koa avi ten
 out netan, tine kat keil veni. Tine kat keil veni  alei  kilea  keke  onak
 keil arvitei ten out netan, suval koa inau mun narvitei ten out netan.✡ 15
 Tata, narvistei keik kovakulat keil ran out netan, ka navisuk eli kovating
 koe keil ran Temat koa vi vatte ten tisaen.✡ 16 Meatin keil  onak  arvitei
 ten out netan, suval koa inau mun narvitei ten out netan. 17 Kiling seh
 en keil ihi votut keke usil kat selusien onom koa vi vatte ten  anatinien.
 18 Namul nasila keil uva avoum en out netan, suval koa  keik  kosila  inau
 namita en out netan ekok.✡ 19 Ka inau mun naling seh en moulien onak
 keke nihi votut musil asa koa ek vat inau moumoni. Namumoni vakataun  keil
 vaka en anatinien onom keke avaling seh en
 moulien one venuk.
   20 “Narvisteis ven meatin keil ekek, ka namul navis ven koakeil emun koa
 ikur
 anatin enau heka en selusien koa meatin keil  onak  isani  min  keil.✡  21
 Tata, navis keke keil vasi imai itas. Anatin, iapil vituai
 hetal min ialu hesuval koa keik kokapil ral  minau  ka  inau  nakapil  ral
 minuk.  Veni,

 navong itas, meatin keil ten out netan ikur anatin keke keik varei  kosila
 inau numai.✡ 22 Vati hetetamenien koa kosani minau, inau nasani min  keil.
 Hesakini, keil itas hesuval koa ialu lotas.✡ 23 Inau niapil vi-
 tuai hetal min keil hesuval koa ialu lokapil vituai. Hesakini, meatin keil
 ten out netan ilei kilea keke keik varei kosila inau namita
 ka envatien onom mul en keil suval koa mul enau.
24. “Tata, ek vati keke koakeil kosani minau akilea avato  vatal  minau  en
 out  nesa,  ka  avales  hetetamenien  onak.  Anatin,  ek  vat  keil   iles
 hetetamenien koa kosani minau veni envatien  onom  mul  tuai  enau  navong
 kormumontei veah out netan.✡
25.  “Tata,  keik  komal  imok.  Avaseini  meatin  keil   ten   out   netan
 areingeingenuk,
 inau ka koakeil kosani minau, komai mek- ileak.✡ 26 Inau navothot enuk min
 keil, ka nil numoni. Hemukonek, envatien onom koa mul enau, hel  en  keil,
 ka inau mun nil en keil.”✡
                                     18
    Avuli kat Iesu✡
     Navong Iesu vis evus, mea ral min meatin keil onen ka uva en  usi  Poal
 Kidron. En out enek, nei olip tai mul ien, ka uva ien.✡
   2 Sudas kilea out kave uva ien veni, avong houlu, Iesu lah  ruai  ekonek
 ral min
 meatin keil onen.   Sakini, navong Sudas
 va keke vamae lat Iesu vaha min hen va- tivieh keil onen,✡ 3 mulamun vangi
 meatin
 tavaeen keil ten out Rom ral min meatin taleikokoeien keil ten  Eim  Votut
 koa asuv keil onen pris keil ka Farasi keil asila keil uva.  Ka  umai  ral
 min laet ka ai tahuen keil
 one.✡
4. Iesu kilea tounah vasi koa hekistal mini, sakini va visu min keil ka vis
 keil vit, “?Kami mimul milekat isei?”
 5. Avit kesi avit, “Iesu ten out Nasaret.”
   Kei vit, “Inau navi kei.”* Sudas, koa mae lati eva en he mul mulomal ral
 min keil. 6 Navong Iesu vit, “Inau navi kei,”† keil
 asoretin keil ka umotmot uva en atan.



 ✡ 17:10:  Luk 15:31; Sion 16:15  ✡ 17:11:   Sion 13:1; 13:1,3; 16:28;
 10:30; 17:21; Kal 3:28     ✡ 17:12:    Sion
 6:39,70-71; 18:9; Sam 41:9; 55:12-15; 109:4-8; 2Tes 2:3      ✡ 17:13: Sion
 15:11; 1Sion 1:4      ✡ 17:14: Sion 15:18-19;
 8:23 ✡ 17:15: Mat 6:13; 2Tes 3:3; 1Sion 5:18      ✡ 17:18: Sion 20:21   ✡
 17:20: Sion 17:9      ✡ 17:21: Kal 3:28;
 Sion 10:38      ✡ 17:22: Sion 17:11    ✡ 17:24: Sion 12:26; 1:14; 17:5  ✡
 17:25: Sion 1:10; 8:55     ✡ 17:26: Sion
 17:6 ✡ 18:: Mat 26:47-56; Mak 14:43-50; Luk 22:47-53   ✡ 18:1: Mat 26:36;
 Mak 14:32 ✡ 18:2: Luk 21:37;
 22:39     ✡ 18:3: Sion 7:32,45   * 18:5: Vahesa selusien enek vahit, “inau
 NAVI,” koa vi ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks 3:14). † 18:6: Vahesa
 selusien enek vahit, “inau NAVI,” koa vi ‘Iahova,’ isen kati onen Ahi (Eks
 3:14).

7. Iesu vis ris keil vit, “? Kami mimul milekat isei?”
   Keil avit, “Iesu ten out Nasaret.”
7. Ka kei vit, “Naviteni min kami tuai keke inau navi kei.‡ Ka  munak  mimul
 milekat inau, mihemaen koakeil ekek iha.”  9  Kei  viten  selusien  koanek
 vasakin asa koa kei viteni vamai vahi anatin navong vit, “Tata, tovuol  en
 koakeil kosani minau vavuol.”✡
   10 Evus, Saemon Pita, koa kur mari naef tai, leh  lati  ka  musah  koteh
 ralingen matu one slev onen asuv houlu onen pris keil.
 Isen slev enek vi Malkas.✡ 11 Ka Iesu viteni keih min Pita  vit,  “!  Ling
 ris naef onom
 en vulin! Mahien koanek, Tata onak varei sak meseini venau,  ka  mal  imok
 keke nikur vasi.”✡
   12 Evus, meatin tavaeen keil ten out Rom ral min  avat  one,  ka  meatin
 taleikokoeien keil ten Eim Votut umai avuli kat  Iesu  ka  apar  kati.  13
 Mulamu, akuri va ven Annas,
 avu tisa onen Kaiafas, koa vi asuv houlu onen pris keil en sua koanek.✡ 14
 Ka vi
 Kaiafas varei koa vit, “Hetahos imok munak meatin  hetas  hemat  en  usite
 onen meatin keil, helin munak imaen me-Rom keil imai u vini me-Isrel  vasi
 keil.”✡
    Pita vit usite onen tovuol en Iesu✡
   15 Saemon Pita ka meatin tamun onen Iesu  lumul  lulehni  keilu  lumusil
 Iesu. Ka veni asuv houlu onen pris keil kilea en
 meatin tamun enek, maeni musil Iesu va en teahu ten  mari  eim  onen  asuv
 houlu onen pris keil.✡   16 Ka Pita, kei mules
 mulomal hae vesesal en meteau. Sakini, meatin tamun koanek onen Iesu,  koa
 asuv houlu onen pris keil kilea, kei va hae, selus
 min ahin koa lei kokoe en meteau. Sakini, amaen  Pita  emun  va  neim.  17
 Navong ahin koa mul lei kokoe en meteau les Pita, viteni
 mini vit, “Ei, keik emun kovi tai en meatin keil onen meatin ekek.”✡
          Pita vit kesi vit, “Vuo, rovitei inau.” Out mandil houlu.  Sakini,
  meatin taleikokoeien keil ka meatin toumien keil onen asuv houlu onen pris
                                                                 keil amumon
                                     ahang en sakol, ka amulomal rahiti amul

 amutae. Ka Pita emun mul mulomal ral min keil ka mul mutae ahang.

    Asuv houlu onen pris keil Annas vis Iesu usil hihiseien keil onen✡
   19 En out neim, Iesu mulomal en meten asuv houlu onen pris keil koa visi
 usil
 meatin keil onen ka hihiseien keil onen. 20 Iesu vit kesi vit, “Tounah koa
 naselus usili,  navit  leini  min  meatin  vasi  keil.  Navong  navihisei,
 namumoni en eim tahi-
 hiseien keil orer ka en teahu ten Eim Votut, out keil koa  Siu  keil  alah
 ruai ien. Narvit suain etai tounah.✡ 21 ?Vensa varei mimul
 mivis inau usili?   Alhis koakeil araengon
 asa naviteni min keil, veni keil along kilea asa naviteni.”
 22. Navong Iesu viteni mukok, meatin
 taleikokoeien tai onen asuv houlu onen pris keil kovas veinan Iesu ka vit,
 “?!Vensa
 varei komul koselus mukonek min asuv houlu onen pris keil!?”✡
22. Iesu vit kesi vit, “Munak naviten etai tounah tisa, kihit leini vi asa.
   ? Ka mu- nak asa naviteni mal, vensa varei kokovas inau?”
 23. Evus, Annas san Iesu koa rop mul veah
 en hen keilu va ven Kaiafas, asuv houlu onen pris keil.§✡

    Pita vit usite onen tovuol en Iesu avong tamun✡
  22. Navong  Pita mul veah mulomal
 vesesal en ahang ka mul mutae, tei en meatin keil avisi avit, “? Mukave? ?
 Keik
 emun kovi tai en meatin keil onen meatin keisom?”✡
   Ka Pita muun vit, “Vuo, rovitei inau.”
22. Evus, slev tai onen asuv houlu onen pris keil, koa mul en vatiamal onen
 slev koa Pita ra koteh ralingen,  viteni  vit,  “?  Ka  rovitei  keik  koa
 nalesuk en nei olip ral mini?”✡
23. Hatte etel eni, Pita muun vit, “Vuo, rovitei inau.” Ka  en  hati  avong
 enek, ato kokorat.✡
    Akur Iesu va en meten Paelet✡



 ‡ 18:8: Vahesa selusien enek vahit, “inau NAVI,” koa vi ‘Iahova,’ isen
 kati onen Ahi (Eks 3:14).  ✡ 18:9: Sion 6:39; 17:12    ✡ 18:10: Luk
 22:36,38  ✡ 18:11: Mat 20:22; 26:39; Mak 10:38; 14:36; Luk 22:42   ✡
 18:13: Luk 3:2;
 Sion 18:24      ✡ 18:14: Sion 11:50    ✡ 18:14: Mat 26:69-70; Mak 14:66-
 68; Luk 22:56-57      ✡ 18:15: Mat 26:58;
 Mak 14:54; Luk 22:54-55    ✡ 18:17: Sion 18:25    ✡ 18:18: Mat 26:59-66;
 Mak 14:55-64; Luk 22:66-71 ✡ 18:20:
 Sion 7:26; Mat 4:23; 26:55; Sion 6:59; 7:14 ✡ 18:22: Umen 23:2; Sion 19:3
 § 18:24: En avong koanek, Kaiafas vi
 asuv houlu kati onen pris keil. Annas, kei vi asuv houlu onen pris keil
 ten sua koa evus, ka mari keihoen mul veah en hen.     ✡ 18:24: Luk 3:2;
 Sion 18:13      ✡ 18:24: Mat 26:71-75; Mak 14:69-72; Luk 22:58-62  ✡
 18:25: Sion 18:17
 ✡ 18:26: Mat 26:51; Mak 14:47; Luk 22:49-50; Sion 18:10; 18:1      ✡
 18:27: Mat 26:34; Mak 14:30; Luk 22:34; Sion
 13:38     ✡ 18:27: Mat 27:1-2,11-31; Mak 15:1-20; Luk 23:1-5,13-25
 Sion 18:28      318   Sion 19:6

22. En visokon semau, akulat Iesu ran teim onen  Kaiafas,  asuv  houlu  onen
 pris keil, ka amulamuni va en teim onen Paelet,
 avat ten kavmen en out enek. Ka het- etamen onen Siu keil arvatei en  teim
 onen veni kei rovitei Siu tai ka e rovattei avamai  avahilehilu  en  meten
 Ahi. Veni, hemukonek, asakras avaan  Anien  ten  Mul  Laui.**  29  Sakini,
 Paelet va hae keke vales keil. Navong les keil, vis keil vit, “?Tisaen
 sa varei koa mivit meatin ekek mumoni va kat kami?”
30. Avit kesi avit, “Meatin  koanek  vi  meatin  tisa  tai.  Vahit  varvitei
 anatin mevarsantei minuk keke kovasan mahien mini.”
31. Paelet viteni min keil vit, “Mukonek, kami  varei  mihekuri  ka  mihelei
 rahit usite onen.  Hevus,  mihesan  mahien  mini  housil  mengkatien  keil
 onami.”✡
   Ka avit kesi avit, “Mengkatien keil ten kantri koanik ring koe komai vit
 komai
 Siu keil mesakras mevasan matien min etai meatin en kot onomai.” 32 Koanek
 kur out vasakin selusien onen Iesu vamai vahi anatin navong vit luvat vati
 sakien sa koa hemat eni.✡
33. Sakini, Paelet va ris teim onen ka visi avalamun Iesu  vamai  en  meten.
 Navong
 lesi, Paelet visi vit, “? Mukave? ? Anatin keke keik kovi asuv houlu  onen
 Siu keil?”
33. Iesu vit kesi vit, “?Komul kovis inau mukok en  usite  onom  sasom,  vuo
 veni meatin sav keil avit usil inau minuk?”
34. Paelet vit kesi vit, “Usite onak tovuol  enuk  veni  inau  narvitei  Siu
 tai. Vi meatin keil kati onom ka asuv keil onen pris keil
 koa amae latuk komai en hek. ?Vensa? ? Komumon sa koa tisa en keil?”✡
33. Iesu viteni mini vit, “Hiasuvien onak keke mahi asuv houlu  rokatei  ran
 out ne- tan. Veni munak vi anatin keke hiasuvien onak ka ran tounah en out
 netan ekek, meatin keil onak ivae en usite onak keke hesakini nirvatei  en
 hen hetetamen keil onen Siu  keil.  Sakini,  kolesi  keke  hiasuvien  onak
 rokatei ran out ekok.”
34. Paelet visi vit, “? Sakini, anatin keke kovi asuv houlu?”✡
   Iesu vit kesi vit, “Keik koviteni kovit inau navi  asuv  houlu  tai.  Ka
 avasi inau ka numai

 en out netan keke moumon tounah vatas, keke  nihitehiten  usil  anatinien.
 Koakeil vasi amusil kat anatinien, keil ilong kilea
 asa koa namul naviteni.”
33. Ka Paelet visi vit, “? Isei kilea vailea anatinien?”
   Navong Paelet selus ral min Iesu evus,
 va hae ka selus eris min Siu keil vit, “Inau narles etai tounah  en  usite
 onen koa tisa vahit vamal masan mahien  mini.  39  Ka  musil  sakien  matu
 oralu, en Anien ten Mul Laui ekek, namul namae lat  meatin  tai  koa  kami
 mihetie lati heha hesital ran eim takeih. ? Sakini, emi vati  mamaen  asuv
 houlu onen Siu keil vasital?”
   40 Ka keil avisohiso keih avit, “!Vuo, emai rovattei meatin  enek!  Emai
 vati keke mih- elokovein Barabas hemaluv.” Ka Barabas vi
 lariken tai.✡
                                     19
    Aviteni keke Iesu hemat en aiveave
   1 Katau suk, Paelet meng kati keke avatah Iesu en viau  takan  keil.✡  2
 Sakini, meatin tavaeen keil onen akur Iesu uva. Avil  vatluvoluv  en  viau
 koa sin tetaveah mul ien ka alingi en vatin.   Akav koe en
 kaliko tai koa vilhili suval omon asuv  houlu  tai.✡  3  Evus,  keil  umai
 amumon tohto- hien eni avit, “! O asuv houlu onen Siu
 keil, mevouhou minuk!” Ka umai veni ka amumuasi en vatin.✡
   4 Evus, Paelet va ris ven vangi Siu keil
 hatte tamun ka viteni min keil vit, “Milesi. Namul nakur meatin ekek  emai
 ven kami keke mivailea en lesien onak, inau narvotin  etai  tounah  vatisa
 vahit kei voumoni.”✡ 5 Ka amulamun Iesu va en  mete,  vatluvoluv  koa  sin
 tetaveah mul ien mul en vatin ka musin en kaliko  tai  koa  vilhili  suval
 omon asuv houlu tai. Evus, Paelet  viteni  min  keil  vit,  “Milesi.  !Kei
 keiek!”
 6. Navong asuv houlu keil onen pris keil
 ka meatin taleikokoeien keil ten Eim Vo- tut alesi, avisohiso  keih  avit,
 “! Ti kati en aiveave! !Ti kati en aiveave!”✡
   Sakini, Paelet viteni min keil vit, “!Kami varei mihekuri ka miheti kati
 en aiveave! Veni, en lesien onak, inau narvotin etai tounah  vatisa  vahit
 kei voumoni.”



 ** 18:28: Siu tai sakras vaha en out onen koakeil arvitei Siu, vuo vaanian
 vituai vatal min keil, vuo vatokol  tounah  koa  keil  arokoli.  Siu  keil
 amundemi keke hesakin keil ihilehilu en meten Ahi. Ka keke avato ris,  iha
 ikas motein ave en avong vasi en wik tai, ka hekatau eni, iha isan  sanien
 votut tai min Ahi. Hetetamen keil  enek  onen  Siu  keil  arie  lati  keke
 amundem houlu usil mengkatien keil koa heting koe  keil  asakras  avaanian
 valin mengkatien koa vit anou
 vinitei meatin sav tai.    ✡ 18:31: Sion 19:6-7; 19:6; Umen 18:15  ✡
 18:32: Mat 20:19; 26:2; Sion 3:14; 8:28; 12:33
 ✡ 18:35: Sion 1:11    ✡ 18:37: 1Tim 6:13; Sion 3:32-33; 8:47; 1Sion 4:6 ✡
 18:40: Umen 3:14      ✡ 19:1: Mat
 27:15-31; Mak 15:6-20; Luk 23:12-25    ✡ 19:2: Luk 23:11     ✡ 19:3: Sion
 18:22     ✡ 19:4: Luk 23:4; Sion 18:38
 ✡ 19:6: Sion 18:31

6. Ka hetetamen onen Siu keil avit kesi avit, “Musil mengkatien onomai,  mal
 keke hemat, veni kei vise kei sasen en Natin
 Ahi.”✡
 6. Navong Paelet raengoni, metau houlu
 mok. 9 Va ris en teim onen ka vis Iesu vit,  “?  Keik  koka  en  out  kave
 varei?” Ka Iesu roviten etai tounah.✡
10. Ka Paelet selus eris mini vit, “? Mukave? ? Kirselustei  minau?  ?  Kor-
 eingeingeni keke inau nakur keihoen keke
 masakinuk kovamaluv, vuo mamaeni avati katuk en aiveave?”
10. Iesu vit kesi vit, “Keik kokur keihoen en moulien onak veni Ahi ten  out
 nesa varei sani minuk. Sakini, meatin koa mae lat inau maha  en  hem,  asa
 koa kei mumoni
 tisa mok mulin asa koa keik komul komu- moni.”✡
 10. Navong Paelet longe mukok, sak visi
 vahotin sise keke vamaen Iesu vamaluv vaha, ka Siu keil avisohiso  va  ris
 min Paelet avit, “! Munak kilokovein meatin enek hemaluv heha, kitie  lati
 keke korvitei anatin ven Sisa, mari asuv houlu onami ten out Rom!  !  Veni
 meatin koa vati lat kei
 sasen vit vi asuv houlu mul tisa kat Sisa!”✡
 10. Navong Paelet raengon selusien one,
 viso avakur Iesu vamai veni, rondan en vulin ten kot onen keke kilea  vasa
 kor en rendemien onen en usite onen Iesu. Out enek avise  en  ‘Kabata’  en
 selusien ten Hibru koa aneite teni vi ‘Uteral ten Ahat.’ 14  Avong  koanek
 vesesal vahi taviai
 en avong koa amul asak mesein tounah ten Anien  ten  Mul  Laui  ien.    Ka
 Paelet
 viteni min Siu keil vit, “!Keiek, asuv houlu onami!”
 15. Ka keil avisohiso keih avit, “!Uasi! !
 Uasi! !Ti kati en aiveave!”
   Paelet vis ris keil vit, “? Anatin? ? Emi vat inau mati kat  asuv  houlu
 onami en aiveave?”
   Ka asuv keil onen pris keil avit kesi avit,
 “!Sisa, kei sasen enges vi asuv houlu ono- mai!”
15. Sakini, Paelet sa  lat  Iesu  va  min  meatin  tavaeen  keil  onen  keke
 avalamuni ka avati kati en aiveave.
    Amuti kat Iesu en aiveave✡
   Sakini, meatin tavaeen keil amulamun Iesu 17 vina en ‘Out  ten  Asi  ten
 Avat,’ koa avise en ‘Kolkota’ en selusien ten Hibru.  Ka  akeih  kat  Iesu
 vous sasen en aiveave onen.

16. En out enek amuti kat Iesu. Amuti kati luhu en  meatin  elu  emun,  koa
 lumul en usite keilu onen.  19 Evus, aling tisien tai
   nesa en aiveave onen koa Paelet mutisi vit, “Koanik Iesu ten out Nasaret,
       asuv houlu onen Siu keil.” 20 Selusien enek amutisi en selusien etel:
  Hibru, Latin, ka Grik. Meatin keil houlu avuli selusien enek, veni out koa
  amuti kat Iesu eni romultei soutin ran taon. 21 Navong asuv keil onen pris
                                                                 keil avuli,
 uva ris ven Paelet ka aviteni mini avit, “Konatistei konahit, ‘Asuv  houlu
 onen Siu keil,’ ka mal keke kitisi kihit, ‘Meatin enek viteni keke vi asuv
 houlu onen Siu keil.’ ”
22. Ka Paelet vit kesi vit, “Asa koa na- mutisi heles.”
 23. Navong meatin tavaeen keil amuti kat
 Iesu evus, keil akur eisin keil omon ka ariti  keil  hatte  ehat,  mal  en
 meatin tavaeen ehat ekek. Ka more eisin tetaveah tai omon mules koa  avili
 en rop koa amumoni en
 hili sipsip koa voneite tovuol ien. 24 Sakini, meatin  tavaeen  keil  enek
 aviteni min keil eris avit, “Ronatali vastei.   Reheson daes
 keke rehehotin isei en ir hekuri.” Koanek kur out keke vasakin asa koa Tus
 Votut vit luvati vamai vahi anatin koa vit,
 “Keil ariti vas eisin keil omak ven keil,
     ka ason daes ven eisin tetaveah omak.” Sam keil 22:18
 Ka koanik vi sakien kati koa meatin tavaeen keil amumoni.
   25 Rovitei soutin ran aiveave koa Iesu  mul  ien,  ahin  ehat  (4)  amul
 amulomal: mama onen, tunahin mama onen, Meri (ason Klopas),  ka  Meri  ten
 out Makdela.✡ 26 Navong Iesu les mama onen ka lesi keke
 meatin onen koa envatien onen mul  ien  mul  mulomal  vesesal  veni,  Iesu
 viteni min mama onen vit, “Mama, meatin ekek vi natmali.”✡ 27 Evus, viteni
 min meatin onen enek vit, “Keiek mama onom.”  Sakini, en  avong  enek  va,
 meatin onen enek kur
 mama onen Iesu va vato en teim sen suval mama onen.
    Sakien koa Iesu mat eni✡
   28 En avong enek, Iesu kilea keke tounah
 koa mita keke voumoni mai rokol keite teni. Sakini, keke vasakin  asa  koa
 Tus Votut viteni vamai vahi anatin, kei viteni vit, “Maroro kat inau.”* 29
 Veite tai mul ekonek koa vilelau en uaen takon. Sakini, tai  en  keil  kur
 hati kaliko tai, kasi en uaen takon



 ✡ 19:7: Lev 24:16; Sion 18:31; 5:18; 10:33  ✡ 19:9: Mat 26:62-63;
 27:12,14; Mak 14:61; Luk 23:9    ✡ 19:11: Sion
 10:18; Rom 13:1 ✡ 19:12: Luk 23:2; Sion 18:37; Umen 17:7     ✡ 19:16: Mat
 27:32-44; Mak 15:21-32; Luk 23:26-43
 ✡ 19:25: Mat 27:55-56; Mak 15:40-41; Luk 23:49    ✡ 19:26: Sion 13:23;
 20:2; 21:7,20   ✡ 19:27: Mat 27:47-56;
 Mak 15:33-41; Luk 23:44-49 * 19:28:   Sam 22:15 vit leini keke maroro heat
 Iesu.     † 19:29: Sam 69:21 vit leini keke isan uaen takon min Iesu.

 enek,† lingi en kele ai tai, ka sani vina ven Iesu vasimi. 30  Navong  mun
 hati uaen enek, Iesu viteni vit, “! Evus tuai!” Evus, vatin
 mapus vita netan ka mat.✡
   31 Avong Iesu emat, vi avong kati koa amul asak mesein tounah  keil  ven
 Sabat, ka
 Sabat enek vi votut imok veni umon Anien ten Mul  Laui  ien.  Sakini,  Siu
 keil avis Paelet keke vameng kat meatin tavaeen keil onen
 avaha avou vulvul  aleatel  koakeitel  telmu-  rur  en  aiveave  one  keke
 telhemat hekalah.‡ Hemukonek, akilea avakulat teiai oneatel  vamita  netan
 ran aiveave keil keke tel-
 herpuruntei mari anien one.✡  32 Sakini,
 meatin tavaeen keil uva, amu vulvul alen meatin koa mulamu.   Ka evus, amu
 vul-

 Iesu ien, neiai tai mul koa valengeihat tate- tahinien  tai  mul  ien  koa
 arei meseini tuai vi heite hau, arlingtei veah teiai  etai  vaha  ien.  42
 Sakini, veni vi avong ten sakmeseien
 ten Sabat ka vesesal out vavong koa Siu keil  asakras  emun  avoum,  keilu
 luling teiai onen Iesu ekonek veni mul vesesal.
                                     20
    Iesu moul eris ran matien✡
     Visokon semau en Sande, out romu- lantei veah, Meri ten out Makdela  va
 keke vasao en valengeihat tatetahinien onen
 Iesu. Ka navong rokoli, votini keke mari ahat koa mul  koe  metareh  teni,
 arei lati
        ✡ 2
 vesesal ven Iesu. 33 Ka navong umai ven Iesu, alesi  keke  kei  mat  tuai.
 Sakini, keil
 armu vulvultei alen. 34 Ka meatin tavaeen tai rili usiven  Iesu  en  metas
 onen. Ka hatte tas, ara ka ririven mue rani.✡ 35 (Meatin
 kati koa les tounah enek kur out mul vit leini keke  kami  mihekur  anatin
 eni. Asa koa kei vit leini vi anatin veni kilea revi
 selusien onen vi anatin.)✡ 36 Koanik kur
 out vasakin asa koa Tus Votut viteni vamai
 vahi anatin koa vit, “Sin hetovuol hemavul.”
 Pita ka meatin koa envatien onen Iesu mul ien, ka viteni  min  keilu  vit,
 “!Akulat Asuv ran valengeihat tatetahinien! ! Ka komai  mereingeingen  out
 koa alingi ien!”✡
   3 Navong lulonge mukok, Pita ka  meatin  tamun   onen   Iesu   luva   en
 valengeihat.
 4 Keilu  vasi  lumuloh,  ka  meatin  tamun  muloh  lohlin  Pita  ka  rokol
 valengeihat mu- lamu eni.  5 Kei rovatei neim, ka rapehai
 va neim ka les kaliko tamuoh koa akav
                                      6
 Sam keil 34:20✡ 37 Ka selusien tamun en Tus
 koe Iesu eni mules.   Ka navong Saemon
 Votut viteni vit, “Meatin keil iles  kei  koa  asal  vini.”       Sakaraea
 12:10✡

    Aling Iesu va en valengeihat tatetahinien tai✡
   38 Katau suk, meatin tai ten out Ara- matea mai, isen Siosep.   Kei emun
 vi tai en koakeil amusil kat Iesu, ka mum suai
 eni veni metaun hetetamen keil onen Siu keil. Kei va ven  Paelet  ka  visi
 keke vamaeni vakur teiai  onen  Iesu.  Paelet  maeni.  Sakini,  Siosep  va
 kulati.✡    39 Nikodimas emun
 emai ral min senta keil houlu koa mir ka alo mul ien koa kilo  teni  mulin
 hanumau tai ka halualim emun (30). Vi Nikodimas enek koa mai visu en  Iesu
 en vongien tai.✡
 40 Keilu lukulat teiai onen Iesu, ka lukav koe en kaliko tamuoh  koa  muto
 ral min senta keil musil sakien tatetahinien onen Siu keil.  41 Vesesal en
 out koa amuti kat
 Pita koa katau emai, hatte tas, va neim en valengeihat. Kei mun les kaliko
 tamuoh koa akav koe Iesu eni mules. 7 Lesi emun keke kaliko tamuoh sav koa
 akav koe vatin
 Iesu eni, romultei vatal min kaliko sav keil. Mul revi en out sav tai.✡  8
 Evus, meatin tamun koa rokol valengeihat mulamu, kei
 mun va neim. Ka navong les  tounah  enek,  kur  anatin  eni.  9  Ka  keilu
 lurkileatei veah
 keke Tus Votut vit luvati tuai keke Iesu hemoul eris ran matien.✡ 10  Evus
 meatin keilu onen Iesu luva ris teim.
    Iesu kistal ven Meri ten out Makdela✡
   11 Navong meatin keilu onen Iesu luva,
 Meri mules vati hae en valengeihat  ka  mul  mis.  Ka  navong  mules  mis,
 rapehai va neim en valengeihat. 12 Ka mutimanin navong les angelo elu  koa
 lumusin en eisin tamuoh. Lurondan en out koa, mulamu, teiai onen
 ✡ 19:30: Siob 19:26,27 ‡ 19:31: Amu vulvul en  ale  vasakin  keil  asakras
 emun avalomal keke  avaleh  revi  en  eang,  sakini  imat  hekalah.  Musil
 rendemien ten Dut 21:22-23 koa vit meatin tai koa amuti  kati  en  aiveave
 ven tounah tisa koa mumon, Siu keil  asakras  avamaeni  vato  vatokol  out
 vavong. En rendemien one, sesendaen mul ien ka hesakin
 atan one hemai hermutotei mun en meten Ahi.   ✡  19:31:  Dut  21:22-23   ✡
 19:34: 1Sion 5:6,8  ✡ 19:35: Sion
 21:24     ✡ 19:36: Eks 12:46; Nam 9:12 ✡ 19:37: Rev 1:7      ✡ 19:37: Mat
 27:57-61; Mak 15:42-47; Luk 23:50-56
 ✡ 19:38: Sion 7:13; 9:22; 20:19  ✡ 19:39: Sion 3:1-2   ✡ 20:: Sion 20:19;
 Umen 20:7 ✡ 20:1: Mat 28:1-8;
 Mak 16:1-10; Luk 24:1-12   ✡ 20:2: Sion 13:23; 19:26; 21:7,20; 20:13    ✡
 20:7: Sion 11:44      ✡ 20:9: Sam 16:9-10;
 Aes 53:11-12; Hos 6:2; Siona 1:17; Luk 24:26-27; Umen 2:27,31; 1Kor 15:4
 ✡ 20:10: Mat 28:9-10; Mak 16:9-11

 Iesu mul ien. Tai mul en out ten vatin ka tai mul en out ten alen tanetan.
 13 Keilu luvisi luvit, “?Ahin, komul komis vensa?”✡
   Meri vit kesi vit, “Akulat Asuv onak ran out ekek, ka nareingeingen  out
 koa alingi ien.”
   14 Navong viten koanek evus, viles ka les
   Iesu vatimal ekonek. Ka Meri reingeingeni keke Iesu keinek.✡ 15 Iesu visi
                       vit, “?Ahin, komul komis vensa? ?Komul kolekat isei?”
   Meri mundemi vit kei vi meatin koa mul lekat neiai enek. Sakini,  viteni
 mini vit, “O asuv, munak keik kokuri va en out sav, kihiteni li minau  out
 kave kolingi ien, ka
 niha nikuri.”
 16. Ka Iesu vise vit, “Meri.”
   Navong long ren, viles lesi ka  viteni  vit,  “!  Raboni!”  En  selusien
 onealu ten Arameak, aneite teni vi ‘Tiser.’
16. Iesu viteni mini vit, “Konahuli kattei inau, veni  narvinatei  veah  ven
 Tata onak. Ka keik kiha ven tuak keil ka kihiteni min keil keke mahina mau
 ven Tata onak koa vi
 Tata one, Ahi onak ka Ahi one.”✡
16. Sakini, Meri ten out Makdela va ris ka vitehiteni min meatin  keil  onen
 Iesu vit, “! Inau nales Asuv!” Ka vit meseini min keil asa koa kei  viteni
 mini.
    Iesu mai kistal min meatin keil onen✡
 16. En Sande vongien, meatin keil onen
 Iesu aro vituai en eim tai ka alok kat voiteh teni veni ametaun  hetetamen
 keil onen Siu keil anamai. Amutimanin, Iesu varei mai  kistal  ka  mulomal
 luhu en keil. Viteni min
 keil vit, “Tomat hel ven kami.”✡ 20 Navong
 viten selusien enek evus, rie hen keilu ka usiven min keil.  Sakini,  alei
 kilea Asuv one moul anatin, ka meatin keil onen asi keil houlu.✡  21  Iesu
 vit risi min keil vit, “Tomat hel ven kami. Suval koa Tata onak
 sila inau, inau nasila kami.”✡ 22 Ka navong
 viteni mukok, muh kat keil ka viteni vit, “Mihekur Ninin Votut.  23  Munak
 methos onami mul en meatin sav keil, methos onen Tata hel en keil emun. Ka
 munak mir- mumontei  methos  vatal  min  koakeil  enek,  Tata  onami  emun
 hermumontei methos
 hetal min keil.”✡
    Iesu mai kistal ven Tomas
   24 Navong Iesu mai kistal min keil, tai en
 teindan elu (12) onen rorotei, isen Tomas koa avise emun en  Maeh.✡     25
 Sakini,

 navong mai ven meatin sav keil onen Iesu, aviteni mini avit, “!Komai meles
 Asuv!”✡
   Ka Tomas viteni min keil vit, “Nirkurtei anatin eni  mau  hetokol  avong
 koa nilei varein out koa amuti kat hen eni, niling
 kalihek en vulin nil, ka niling hek en out koa asali en usiven.”
   26 Wik tai mai muli, ka meatin keil onen Iesu  alah  ruai  eris  en  eim
 enek. En avong
 koanek, Tomas ro ral min keil. Avaseini alok kat voiteh  keil,  amutimanin
 keke Iesu mai kistal, vati luhu en keil ka vit, “Tomat hel ven kami.”✡  27
 Evus, viteni min Tomas vit, “Kimai, kiling kalihem ekok, ka kiles
 hek keilu. Kitelan hem ka kilingi en out koa
 asali en kouk. Rendemien onom hervitei mun elu usil inau, ka kikur  anatin
 enau.”✡
28. Tomas vit kesi vit, “! Keik kovi Asuv onak! !Keik kovi Ahi onak!”
29. Iesu viteni mini vit, “Keik kokur  anatin  enau  veni  koles  inau.  Ka
 tokolkatien hel en moulien onen koakeil arlestei inau, ka  avaseini,  akur
 anatin enau.”✡
    Sion vit kilea vensa mutis tus koanek
28. En moulien onen, Iesu mumon merikel sav keil houlu en meten meatin keil
 onen koa narmutistei vaha en tus
 koanik.✡ 31 Ka namutis tounah keil ekek
 vasakin kami mihemai mihekur anatin eni keke Iesu vi Mesaea, Natin Ahi. Ka
 miheilea keke koakeil akur anatin eni ikur moulien
 ten lisenges heka en isen.✡

                                     21
    Iesu kistal ven meatin oulu (7) onen
1. En avong sav tai, katau en tounah keil enek, Iesu kistal hatte tamun ven
 meatin
 keil onen en Mari Oai ten out Kaleli, koa avise mun en Mari Oai Taebirias.
 Koanek vi tunien usil mukave Iesu vothot en kei min keil.
  1. En avong enek, Saemon Pita, Tomas
 (koa avise en Maeh), Nataniel  (koa  ten  out  Kena  en  provins  ten  out
 Kaleli), natin Sebede keilu, ka meatin elu mun onen Iesu
 aro vituai ekonek.✡ 3 Saemon Pita viteni
 min teisav keil vit, “Maha mason net.”
   Ka keil aviteni mini avit, “Komai emun mehousiluk.” Sakini, uva en  vot,
 ka ason net en vongien va vio … out mulan, ka arkur etai mesau.
 ✡ 20:13: Sion 20:2    ✡ 20:14: Luk 24:16; Sion 21:4    ✡ 20:17: Rom 8:29;
 Hib 2:11-12     ✡ 20:18: Mat 28:16-20;
 Mak 16:14-18; Luk 24:36-49 ✡ 20:19: Sion 20:1; Umen 20:7; Sion 20:26;
 7:13; 9:22; 19:38     ✡ 20:20: Sion 19:34;
|20:25,27;        |✡ 20:23: Mat    |✡ 20:25:        |                |
|16:20,22 ✡ 20:21:|16:19; 18:18 ✡  |                |                |
|Sion 17:18       |20:24: Sion     |                |                |
|                 |11:16; 21:2     |                |                |
|Sion 19:34; 20:20|✡ 20:27: Sion   |✡ 20:29: 1Pit   |20:30: Sion     |
|✡ 20:26: Sion    |19:34; 20:20,25 |1:8 ✡           |                |
|20:19            |                |                |                |
|21:25 ✡ 20:31:   |                |                |                |
|Sion 3:15; 1Sion |                |                |                |
|5:13 ✡ 21:2: Sion|                |                |                |
|11:16; 20:24     |                |                |                |


 Sion 21:4 322   Sion 21:23

   4 Navong meteiai kistal, Iesu mai mu-
 lomal en vali oai. Ka meatin keil onen arkileatei keke vi Iesu keinek.✡  5
 Viso va ven keil vit, “?Litetai keil, mukave? ?Mikur
 etai mesau?” ✡
   Avit kesi avit, “Vuo, tovuol varei.”
6. Viteni min keil vit, “Miheson net onami  heha  en  usite  matu  ten  vot.
 Hemukonek, mihelah tei.” Sakini, keil ason  net  one.  Ka  navong  alehei,
 alesi keke asakras veni alah vupon mesau varei.✡
7. Meatin koa envatien onen  Iesu  mul  ien  viteni  min  Pita  vit,  “!Asuv
 keinek!” Navong Pita raengoni keke vi Asuv, musin en eisin
 omon (veni musin en titi kaliko tanges) ka vut vita en oai.✡ 8  Ka  meatin
 sav keil avalis en vot uva ut. Keil amul aleh net one koa vilelau vasi  en
 mesau. Keil alehei mukok veni armultei soutin ran out ut, vi mita  handred
 tai (100 m) enges.
   9 Navong arokol out ut, ales ahang tai ten sakol mukan,  ka  hati  mesau
 mul ien ral min
 veret koa. 10 Iesu viteni min  keil  vit,  “Alkur  tei  mesau  koa  milahi
 vamai.” 11 Sakini, Saemon Pita va en vot, ka leh net koa  vil  en  marmari
 mesau keil  houlu.    Navong
 avuli, avotini keke alah mesau handred tai hanumau  elu  ka  teindan  etel
 emun (153). Ka avaseini avi houlu mukok, arrali vastei net one.✡
   12 Iesu viteni min keil vit, “Almai alia- nian.” Meatin keil onen ametau
 keke avahisi keke vi isei, veni keil akilea vi Asuv. 13  Sakini,  Iesu  va
 ven keil, kur veret, ka sani min keil. Evus, mumoni vatte tas en mesau.✡
 14. Koanik vi avong hatte etel koa Iesu
 kistal ven meatin keil onen katau en avong koa moul eris ran matien.✡
    Iesu sel kat Pita ka ling revi en umen onen
14. Navong akanian evus, Iesu vis Saemon Pita  vit,  “?Saemon,  natin  Sion,
 anatin keke
        *

   Iesu viteni mini vit, “Kihengan titi sipsip keil osak.”
14. Hatte elu, Iesu visi vit, “? Saemon, natin Sion, anatin  keke  envatien
 onom mul enau?” ✡
   “Asuv, keik kokilea vi anatin keke ek vatuk suval tuak tai.”
   Iesu viteni mini vit, “Kilei kat revi sipsip
 keil osak.”
14. Hatte etel eni, Iesu visi vit, “?Saemon, natin Sion, anatin keke em vat
 inau suval tumali tai?” ✡
   Pita longe tisa ka tin mis, veni Iesu visi
 hatte etel eni vit, “? Anatin keke em vat inau suval tumali tai?”  Sakini,
 vit kesi mini vit, “Asuv, keik kokilea en tounah vasi. Keik kokilea anatin
 keke ek vatuk suval tuak tai.”
   Iesu viteni mini vit, “Kihengan sipsip
 keil osak. 18 Ka anatin eli naviteni minuk keke navong kovi litetai semau,
 kosak me- seinuk ka kokilea kova en out vasi em vati.
 Ka navong kimatu revi, kitelan hem ka
 mesav tai hesin enuk ka helamunuk kiha en  out  koa  em  hervattei  kovaha
 ien.” ✡ 19 Iesu selus mukok keke vahit luvat hemukave
 Pita hehati lat isen Ahi heka en matien onen.† ✡
   Evus, Iesu viteni mini vit, “Kiles kusil kat nau.”✡
   20 Pita viles, ka les meatin‡ koa envatien
 onen Iesu mul ien (kei koa varengein Iesu navong akanian  vituai  ka  visi
 vit, “?Asuv, isei varei hemae latuk?”) ✡ 21 Navong  Pita  lesi,  vis  Iesu
 vit, “?Asuv, mukave en meatin ekek?”
   22 Iesu vit kesi mini vit, “Munak ek vati keke hemoul hetokol avong  koa
 nimai ris,
 rovitei usite onom kovailea. ! Ka  keik,  kiles  kusil  inau!”  ✡  23  Ven
 selusien enek, longlongien eva keke meatin koanek onen
 Iesu hermattei.    Ka Iesu rovitentei keke
 hermattei. Viteni vit, “Munak ek vati keke
 envatien   onom mul enau muli meatin sav
 hemoul hetokol avong nimai ris, rovitei
 keil ekek?” ✡
   Pita vit kesi vit, “Asuv, keik kokilea vi anatin keke ek
 vatuk suval tuak tai.”
 usite onom kovailea.”

    Selusien ekor



 ✡ 21:4:   Luk 24:16; Sion 20:14    ✡ 21:5:   Luk 24:41     ✡  21:6:    Luk
 5:4-7    ✡ 21:7:   Sion 13:23; 19:26; 20:2;
 21:20  ✡ 21:11: Luk 5:6  ✡ 21:13: Mat 14:19; 15:36;  Mak  6:41;  8:6;  Luk
 9:16; Sion 6:11  ✡ 21:14: Sion 20:19,26
• 21:15: Iesu mul vis Pita munak en vati ral min envatien tai koa meas  koa
 suval hatkatien takeih tatetaliheien. Ka Pita mul vit kesi  keke  envatien
 onen en Iesu suval koa tunali keil akuri. ✡ 21:15: Mat 26:33; Mak 14:29  ✡
 21:16: Umen 20:28; 1Pit 5:2  ✡ 21:17: Sion 16:30  ✡ 21:18:  2Pit  1:14   †
 21:19: Tunien telamu keil aviteni keke, sua
 30 katau en avong enek, me-Rom keil avuli kat Pita ka amulamuni  uva  keke
 avati kati en aiveave. Ka veni Pita longe
 suval rovinvintei keke hemat en vati sakien koa Iesu mat eni, vis keil iti
 kati vatin hehita netan ka alen hina nesa.  Sakini,  amuti  kati  mukonek.
 Koanek kur out en sua 64 AD. ✡ 21:19: Sion 12:33; 18:32 ✡ 21:19: Mat 4:15;
 Luk 14:27; Sion 13:36 ‡ 21:20: Meatin enek vi Sion koa mutis tus  enek.  ✡
 21:20: Sion 13:23,25; 19:26; 20:2; 21:7
 ✡ 21:22: Mat 16:28

24. Inau varei navi meatin enek koa Iesu vit usili. Inau  namul  navit  usil
 tounah keil ekek ka namutis kati, ka nakilea keke tounah  vasi  koa  navit
 leini vi anatin.✡
25. Iesu mumon tounah keil houlu mok mulin asa koa namutis kati. Munak  itis
 tounah vasi koa mumoni en tus keil, na-
 mundemi navit out rovinvintei en out ne- tan keke avalingi ien.✡










































 ✡ 21:24: Sion 19:35   ✡ 21:25: Sion 20:30

     Selusien Ukoma ehnelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanek, isen Luk. Luk vi dokta tai✡  ka  sukul
 revi. Kei rovitei tai en eiloheh keil teindan elu (12) onen Iesu.  Kei  vi
 time tai onen Pol koa
 lumual vituai ka lumum vituai en out keil  houlu.✡  Luk  rovitei  Siu,  ka
 avaseini, kei ling demkatien onen en Iesu Kristo.
   Ahi varei sakin Luk vatis tus keilu  ekek:  ‘Luk’  ral  min  ‘Umen  onen
 Eiloheh keil.’ Kei kilea revi tounah vasi koa kur out en
 moulien onen Iesu,✡ ka kilea revi mun
 keke Sios kistal rohtoh mukave en out Serusalem ka va rokol out  sav  keil
 emun en sakien sa.✡ Luk mual vituai houlu ral
 min eiloheh Pol.✡ Luk mutis tus koanek
 ten ‘Umen’ en sua 63 AD (sua keil koa katau en avong Iesu avasi), en avong
 koa Pol mul en mari taon ten out Rom ka mul  rosin  avong  koa  mari  asuv
 houlu ten out Rom helei rahit usite onen.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Luk mutis selusien koanek va min time tai onen, isen  Teopolis.✡  Aneite
 ten isen
 vi ‘meatin koa envatien onen mul en Ahi.’ Anatin keke Luk  mutis  selusien
 koanek min meatin enek, ka kilea keke meatin sav keil emun koa arvitei Siu
 ihuli.
    ?Luk mutis selusien koanik vensa?
 Luk en vati vatie lati keke Sios kistal rohtoh mukave – Tus ten Umen selus
 usili mukave Sios kistal rohtoh en out Serusalem. Mul vit  usil  umen  koa
 Iesu sani min eiloheh
 keil onen ka min Kristin vasi keil.✡ Rie
 lati emun mukave keihoen onen Ninin Vo- tut mai en meatin keil  koa  aling
 demka- tien one en Iesu, ka sakin demkatien one
 mai keih tamun.✡  Luk vit kilea sakien
 koa Kristin keil amum vituai mulamu, ka mukave akataun meatin  keil.✡  Luk
 selus
 usil sakien koa Sios moul mai marite mok en out savsav keil houlu.✡
 Luk en vati vatie lati keke keihoen  onen  Ninin  Votut  sakin  Sios  moul
 mukave – En tus koanik, Luk vit kilea keke navong Sios
 kistal rohtoh en out Serusalem, meatin keil

 ales Ahi mul mumon vati merikel keil koa amukok akistal:✡ meatin keil onen
 Iesu aselus en selusien savsav keil koa rovitei
 one kati ka mesav keil along kilea,✡ eilo-
 heh keil asak revi meatin houlu koa ame- sai,✡ ka selusien one usil tounah
 onen Ahi kur keihoen.✡   Evus, mari sakvisien tai
 mai purun Kristin keil en out Serusalem,
 ka houlu en keil alohosai uva en out sav keil en provins ten out Sudea  ka
 provins ten out Sameria emun✡ koa lurvitei soutin ramat ran out Serusalem.
 Ka navong Iesu
 viles moulien onen Pol, Ahi  sila  ral  min  Kristin  sav  keil  keke  uva
 avahitehiten more longlongien usil Iesu Kristo va min Siu sav
 keil koa amul en out sav keil en out netan koa  kavmen  ten  out  Rom  mul
 losil kat keil. Ka koakeil arvitei Siu emun koa aka Afrika,  Siria,  Esia,
 Masedonia ka Rom✡ umai aling
 demkatien one eni.
 Luk en vati vahit kilea vatte ten demka- tien onen  Kristin  keil   –  Luk
 mutis kat hati selusien onen Pita navong san selusien
 onen Ahi min Siu keil usil vatte ten  demka-  tien  onen,✡  ral  min  hati
 selusien koa Pol sani min meatin keil koa arvitei Siu.✡ Luk
 rie lati keke more longlongien usil Iesu
 Kristo karahit out keil houlu, ka selusien teni mal revi keke meatin  keil
 ten kantri sav keil akilea avaling demkatien one eni.
 Luk ro ral min Pol navong Pol mul rosin avong koa mari asuv houlu ten  out
 Rom kilea valei rahit usite onen en kot.✡ Sakini,
 meatin houlu amundemi avit Luk mutis tus keilu ten ‘More Longlongien  usil
 Iesu
 Kristo koa Luk mutisi’ ka ‘Umen onen Eilo-  heh  keil’  keke  vahit  kilea
 vatte ten demka- tien onen Pol min asuv houlu ten out  Rom  keke  vakataun
 usite onen Pol.
 Luk en vati vatie lati keke sakvisien keil sakras vapurun Sios  onen  Iesu
 Kristo – Kristin keil houlu avitehiten more  long-  longien  onen  Ahi  ka
 avisu en avong takeih keil en moulien one (suval Pita✡ ka Pol✡). Teisav en
 keil amu vini keil (suval Stivin✡
 ka Tiemes✡). Teisav teimun, meatin keil
 amumoni tisa en keil (suval Pol✡). Ka sakvisien takeih keil  ekek  asakras
 avou lin Sios onen Iesu Kristo veni Ninin Votut mul



 ✡ :: Kol 4:14   ✡ :: Kol 4:14; 2Tim 4:11; Plp 1:24     ✡ :: Luk 1:3     ✡
 :: Umen 1:8     ✡ :: Kol 4:14; 2Tim 4:14;
 Plp 1:24; Umen 16:10-17; 20:5–28:16         ✡ ::   Umen 28:30      ✡ ::
 Luk 1:1; Umen 1:1          ✡ ::   Umen 1:7-8      ✡ :: Umen 2:1-12 ✡ ::
 Umen 2:43-46    ✡ :: Umen 2:47; 8:4         ✡ :: Umen 2:14–7:60    ✡ ::
 Umen 2:4,7-12   ✡ ::
 Umen 3:1-10; 5:15-16  ✡ :: Umen 4:8-13,30-31      ✡ :: Umen 8:1,4-5     ✡
 :: Umen 12:1–28:30    ✡ :: Umen
 2:14-41; 4:8-12; 10:34-48  ✡ :: Umen 13:16-41; 17:22-32; 22:1-21; 26:1-29
 ✡ :: Umen 28:30 ✡ :: Umen 4:3;
 12:3-17   ✡ :: Umen 16:22-40     ✡ :: Umen 7:59-60     ✡ :: Umen 12:2   ✡
 :: Umen 15:19; 17:5-9; 18:6; 19:23-41

 ien. Ka kei mul sakin Sios esuk moul mai marite ka keih imok.

    Vati rendemien tai ten tus enek mul en Umen 1:8
     Iesu viteni vit, “Kami miheilea en tounah tas enek, navong Ninin Votut
   hemai hesien kami,  mihehilelau  en  kei-  hoen.  Sakini,  mihehitehiten
   tounah koa naviteni ka namumoni en taon ten out Serusalem, ka en out sav
   keil en provins
   ten out Sudea. Ka mihehitehiten usili en provins ten out Sameria, ka  en
   out savsav keil emun heha hetokol out vasi netan.”

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Umen onen Pita va min Siu keil. (1:1– 12:25)
    a. Sios onen Iesu Kristo kistal rohtoh en out Serusalem. (1:1–7:59)
    b. Sios va rokol provins keilu ten out
       Sameria ka Siria. (8:1–12:25)
  1. Umen onen Pol va min koakeil arvitei Siu. (13:1–28:31)
    a.      Ualien rohtoh onen Pol keke  vahitehiten  more  longlongien  min
       meatin keil ten provins keilu ten
       out Kalesia ka Pampilia. (13:1– 14:28)
    a. Kaonsel ten Sios en  out  Serusalem  amaeni  keke  Kristin  keil  koa
       arvitei Siu irmusiltei mengkatien keil onen
       Siu keil. (15:1-35)
    a.      Ualien onen Pol koa vi elu eni va rokol provins  keilu  ten  out
       Esia ka Masedonia. (15:36–18:28)
    b.      Ualien onen Pol koa vi etel eni va rokol provins keilu  ten  out
       Esia ka Masedonia emun. (19:1–21:14)
    c.      Pol vit usil vatte  ten  demkatien  onen  en  kot  keil  en  out
       Serusalem,  Sesaria,  ka  va  rokol  mari  taon  ten  out  Rom  emun.
       (21:15–28:25)

    Hitkileaen onen Luk usil tus koanek
   1 Tuak Teopolis,✡
   Namul namutis tisien koanik vat minuk.

   En tisien koa namutisi minuk mulamu,* naselus usil tounah vasi keil  koa
 Iesu mu- moni ka vihisei eni navong mum rohtoh en umen  onen  2  va  rokol
 avong koa Ahi kulati vina en out nesa. Ka navong  Iesu  mul  veah  en  out
 netan, ral min keihoen onen Ninin Votut, kei visein meatin keil
 koa rie lat keil avahi eiloheh keil onen.✡
 3 Navong Iesu longe tisa ka mat evus, kei
 kistal min meatin keil onen avong hanu- mau elu (40) en  sise  houlu  keke
 vahothot eni vi anatin keke moul eris ran matien. Ka, en avong keil  ekek,
 Iesu selus min keil usil
 hiasuvien onen Ahi.✡ 4 Ka navong ro veah
 ral min meatin keil onen, Iesu sel kat keil vit, “Minalokoveintei mau  out
 Serusalem. Ka mihetosin sanien ten Ninin Votut koa naviteni min kami  keke
 Tata onak vat kati
 keke hesani min kami.✡ 5 Veni, mulamu,
 Sion vi baptaes en meatin keil en oai, ka en avong vahis enges koa  hemai,
 Ahi hehi baptaes en kami en Ninin Votut.”†✡

    Ahi kulat Iesu vina en out nesa
6. En avong sav tai, eiloheh keil onen Iesu umai vituai  ral  min  Iesu  ka
 avisi avit, “? Asuv, mukave? ? Avong mal vinvin keke
 kovamai kovahi asuv houlu onen me-Isrel  keil  vasuval  asuv  houlu  Deved
 mulamu, vuo avong romaltei veah?”‡✡
6. Ka Iesu vit kesi vit, “Avong enek, Tata enges kur  keihoen  vatie  lati.
 Rovitei keke kami mivailea avong koa kei ling kati keke vakur out.✡  8  Ka
 kami miheilea en tounah tas enek, navong Ninin Votut hemai hes- ien  kami,
 mihehilelau en keihoen. Sakini, mihehitehiten usil tounah koa naviteni  ka
 namumoni. Mihoum rohtoh eni en taon ten out Serusalem, ka en out sav  keil
 en provins ten out Sudea. Hevus, mihehite- hiten usili en provins ten  out
 Sameria, ka
 en out savsav keil emun heha hetokol out vasi en out netan.”✡ 9 Navong san
 selusien
 enek min keil evus ka mete mul veah eni, Ahi kulat Iesu vina en out  nesa,
 ka mahmah tai mai kav koe ka arlestei mun.✡



 ✡ 1:1:   Luk 1:3    * 1:1:   Luk mutis tus tai musil moulien onen Iesu  va
 min Teopolis tuai.    ✡ 1:2:   Mak 16:19; Luk 24:49-51  ✡ 1:3: Luk  24:36-
 42; Sion 20:19-20,26-27; Mat 28:18-20; Luk 24:46-49; Sion 20:21-23  ✡ 1:4:
 Luk
 24:49; Sion 14:16-17; 15:26; Umen 2:33     † 1:5: Navong  avi  baptaes  en
 meatin en oai, rie lati keke aling demkatien
 one en Iesu ka aviles ran sakien tisa keil one ka asan  vasi  moulien  one
 min Ahi. Ka navong Kristin tai san moulien  onen  min  Ahi,  Ahi  Tata  vi
 baptaes en kei en Ninin Votut. Sakini, Ninin Votut mai sien moulien  onen,
 mul san keihoen
 mini, ka rie lat sise koa mal keke housili lisenges. ✡ 1:5: Mat 3:11;  Mak
 1:8; Luk 3:16; Sion 1:33 ‡ 1:6: En 1Kron 17:11-12,  Ahi  viteni  min  asuv
 houlu Deved keke tai ten vatiamal onen hehi asuv  houlu  ten  lisenges.  ✡
 1:6: Luk 24:21  ✡ 1:7: Mak 13:32  ✡ 1:8: Efes 3:16; Luk 24:48; Sion 15:27;
 Umen 2:32; 3:15; 5:32  ✡ 1:9: Mak 16:19;
 Sion 6:62  ✡ 1:10: Luk 24:4

   10 Ka navong amules alele vina nesa en teilang, hatte  tas,  angelo  elu
 koa lumusin
 en eisin tamuoh lumulomal vesesal ven  keil.✡  11  Ka  luviteni  min  keil
 luvit, “? Meatin keil ten out Kaleli, kami mimul
 mimulomal ka milele vina nesa mukok vensa? Iesu koa Ahi kulati ran kami ka
 kuri
 vina en out nesa, kei varei hemita ris en

   20 Ka Pita selus eris vit, “Anatin, asuv houlu  Deved  vit  luvati  usil
 Sudas en Sam tai vit,
 ‘Ahi Asuv, kumon vatiamal onen heha hevus,
     ka kisakin titiali hetovuol emun hemoul  en  teim  sen.’     Sam  keil
       69:25
 Deved vit luvati emun vit,
 ‘Hetahos keke meatin sav hekesi ka hekur
 vati sakien koa milesi vina en out nesa.”✡

    Matias mai vi eiloheh tai keke vakes Sudas Eskariot
   12 Evus, eiloheh keil alokovein Hou Nei Olip, ka uva ris  Serusalem  koa
 rovitei soutin.§✡ 13 Navong keil arokol taon, uva en eim koa amul aro ien,
 avina en out
 tai koa mul nesa. Koakeil aro vituai en avong koanek avi  Pita,  Sion,  ka
 Tiemes;
 Andru, Pilip ka Tomas; Batolomiu ka Matiu; Tiemes (koa vi  natin  Alveas);
 Saemon (koa mul en vangi meatin keil koa e vati mok
 keke Siu keil avamaluv ran hen  kavmen  ten  out  Rom);  ka  Sudas  (natin
 Tiemes).✡ 14 Ka
 en avong vasi, eiloheh keil ekek umai out tas ka avis  vituai.  Ka  meatin
 sav keil emun umai avis vituai ral min keil, koa  tei  en  keil  avi  Meri
 (mama onen Iesu), tunali  Iesu  keitel,  ka  ahin  otetai  keil  emun  koa
 amusili.
   15 Avong vahis mai muli, ka meatin keil koa aling demkatien one en  Iesu
 umai out
 tas. Keil vasi vesesal avahi handred tai ka hanumau  tai  emun  (120).  Ka
 navong aro vituai mukok, Pita mulomal en mete ka
 selus min keil vit, 16 “Tuak ka ahinkuli keil,  selusien  koa  asuv  houlu
 Deved vit luvati en Tus Votut mai vi anatin usil Sudas Eskariot
 koa mulamun koakeil umai avuli kat Iesu.✡
 17 Sudas vi tai en komai koa Iesu rie lati, ka  kei  mum  vituai  ral  min
 komai en umen onomai.”
   18 (Asuv keil onen pris keil asan mani min Sudas ven asa  tisa  koa  kei
 mumoni. Ka ral min mani enek, avul hati atan tai en isen.     Ka  en  vati
 atan enek, kei mot eni, vangen maseh ka tin  keil  asisital.**  19  Navong
 longlongien usil mukave Sudas mat ka vasi out Serusalem, avise out enek en
 ‘Akeldama,’ koa aneite teni vi, ‘Atan ten Ara.’)
       vulin.’    Sam keil 109:8
   Sakini, mal keke meatin sav tai hemai heapil hetal min  komai,  tai  koa
 musil ro- htoh en komai en avong mulamu, ka en
 avong vasi keil emun koa Asuv Iesu mul mual ral  min  komai.✡  22  Anatin,
 rehetie lat meatin tai koa ro ral min komai en avong koa Sion  vi  baptaes
 en meatin keil, va rokol avong koa  Ahi  kulat  Iesu  vina  en  out  nesa.
 Rehetie lat tai en keil  keke  hemai  hekur  umen  hetal  min  komai  keke
 hehitehiteni min meatin sav keil vi anatin keke les  Iesu  moul  eris  ran
 matien.” 23 Sakini, keil arie lat meatin elu: Siosep  Barsabas  (koa  isen
 tamun vi Sastas) ka Matias.
   24 Evus, avis Ahi avit, “Asuv, keik kokilea endemien  onen  meatin  vasi
 keil. Sakini, kitie min komai isei en keilu ekek koa keik
 korie lati✡ 25 keke houm hesuval eiloheh
 tai onom. ? Isei en koakeilu ekek hekur vulin  Sudas,  koa  lokovein  umen
 enek keke vaha en vulin kati?” 26  Evus,  avis  meatin  keilu  ekek  lumai
 lumutis isealu en ahat elu. Aling ahat keilu ekek en valite tai, ka
 navong aleh lat ahat tai ran valite koanik, alesi  keke  isen  Matias  mul
 ien.✡ Sakini, vi Matias koa akuri mai kapil vituai ral min eiloheh teindan
 tai (11) sav keil.
                                      2
    Ninin Votut mai sien meatin keil koa aling demkatien one en Iesu
                                       1 Navong avong ten anien koa avise en
                                 ‘Pentekos’ emai, meatin vasi keil koa aling
   demkatien one en Iesu umai alah ruai en eim tai.✡ 2 Hatte tas, keil along
                                                                  verien tai
 koa ka en out nesa ka mai suval eang koa muhuh keih. Verien koanik sien
 vasi eim
 koa amul arondan ien. 3 Evus, tounah tai kistal en eim enek koa vilhili
 suval ahang
 koa rasil va mulomal retai en vatin meatin keil.✡ 4 Ka en avong enek, keil
 vasi avilelau



 ✡ 1:11: Mat 26:64; Luk 21:27; Rev 1:7  § 1:12: Hou Nei Olip vi kilomita
 tai ran taon ten out Serusalem.  ✡ 1:12: Luk 24:50,52  ✡ 1:13: Mat 10:2-4;
 Mak 3:16-19; Luk 6:14-16   ✡ 1:16: Sam 41:9 ** 1:18: Mat 27:1-10 viteni
 keke asuv keil onen pris keil akur ris mani koa asani min Sudas, ka avul
 hati atan tai eni. Tunien teni vit navong Sudas va par koteh hiren en viau
 tai, mul murur en vatiai koa mul en atan enek. Ka navong viau teni mat,
 teiai onen Sudas
 mot vita netan, ka vangen maseh. ✡  1:21: Luk 1:2; Sion 15:27; Mat 3:13-
 15; Mak 1:9; Luk 3:21; Mak 16:19; Umen 1:9
 ✡ 1:24: Sion 2:24-25  ✡ 1:26: Pro 16:33     ✡ 2:1: Lev 23:15-21; Dut 16:9-
 11   ✡ 2:3: Mat 3:11; Luk 3:16

 en Ninin Votut. Ka Ninin san keihoen min keil koa  sakin  keil  aselus  en
 selusien sav keil koa rovitei one kati.✡
   5   En avong enek, Siu keil koa aka

 Ehon ka atouli keil onami ihit luvat selusien keil onak.
                                  Meatin hau keil iles leisanien keil ka ul-
                                      matu keil ilei kilea en tounah heka en

 en kantri savsav keil houlu aro en out Serusalem. Umai veni demkatien  one
 keih en Ahi ka e vati avaha netan min Ahi en  avong  ten  Pentekos.  6  Ka
 navong meatin
 keil enek along verien koanik, keil houlu umai out tas  keke  availea  asa
 mul kur out. Ka navong keil umai vesesal, amutimanin
 veni along meatin keil onen Iesu amul aselus en selusien savsav keil  one.
 7 Keil amusil ka avis keil eris avit, “!Ei, meatin keil
 ekek koa amul aselus ekok, keil vasi avi me-
       matil vovoien keil.
   En avong keil enek, inau nitah Ninin Votut onak
     heha hesien meatin vasi keil onak heha hetokol  meahos  ka  atou  keil
       emun koa avi slev enges.
     Anatin, keil emun, ihit luvat selusien keil onak.
   Inau numon marmari tounah keil ikistal en teilang,
     ka nitie lat keihoen onak en out netan.
 Kaleli keil enges!✡ 8 ?Sakini, mukave suk ir rolong keil amul
 aselus en selusien kati
 keil orer?  9 Ir roka en out Partia, Midia,
 En out netan, numon tounah sal keil hekur out koa hesuval avong ten vaeen:
     ara houe, ka ahang ka eas teni hel en out

 ka Ilam; en out Mesopotemia, Sudea, ka Kapadosia; en out Pontas  ka  Esia.
 10 Roka mun en out Frikea ka Pampilia, en out
       vasi.
   En teilang, meteiai hemalikelik,
     ka avati hemai hehilhili hesuval ara.
 Isip ka en out keil en kantri ten out Libia koa mul  vesesal  en out
 Saerin.   Tei en
 ir aka Rom ka avi Siu keil kati, ka teisav
 Navong meatin keil iles tounah keil ekek kur
       out,
                                       ilea keke mari avong ten hetetamenien
                                        onen Ahi Asuv vesesal vamai vakistal
 en ir umai akur demkatien onen Siu keil enges.    11 Ka tei en ir emun avi
 ten out
 Krit ka Arebia. !Ka avaseini keke roka en out savsav keil houlu, ir vasi
 romul rolong
       koa houmon kot en meatin vasi keil.
   Ka en avong enek, koakeil vasi avise inau ven kataunien,
     inau, Ahi Asuv, nutut moulien one.’ ” Soel
 meatin keil enek amul aselus en selusien
 kati keil orer usil marmari tounah keil koa
     2:28-32✡
   Pita selus eris min keil vit, “! Tuak
 Ahi mul mumoni!” 12 Keil vasi amutimanin ka amundem usili  houlu.  Sakini,
 keil avis sase en keil avit, “? Asa varei aneite ten tounah keil ekek?”
13. Ka teisav en keil aselus karen keil avit, “! Meatin keil ekek amun  uaen
 houlu koa keih ka avi vau eni!”

    Pita san selusien tai va min vangi meatin
 keil
13. Evus, Pita mulomal ral min eiloheh teindan tai (11) sav  keil,  ka  viso
 va min vangi meatin keil vit, “Kami Siu keil, ka kami vasi koa miro en out
 Serusalem en avong ekek, mihesan ralingomi minau  ka  nihiten  aneite  ten
 tounah enek min kami.
14. Meatin keil ekek armunmuntei vasu- val koa kami mimundemi. Avong koanek
 vi naen klok en visokon enges. 16 Vuo. Tounah koa mimul milesi suval  etin
 asa koa
 Ahi viteni ka en provet Soel telamu vit,
 eli keil ten out Isrel, mihetaengon selusien keil ekek!  Navong  Iesu  ten
 out Nasaret
 ro veah ral min kami, Ahi rie lati keke vi Mesaea onen ka en  keihoen  koa
 sani mini keke voumon merikel keil ka marmari tounah sav  keil  en  metomi
 koa sakin kami mimutimanin eni. Kami vasi mikilea revi
 en koanek.✡ 23 Ka musil lingkatien onen,
 Ahi koa kilea en tounah vasi koa kur out ling Iesu va en  hemi.  Ka  kami,
 misan ma- tien mini en sakien koa mikeih kat koakeil
 armusiltei mengkatien keil onen Ahi keke uva amuti kati en aiveave.✡ 24 Ka
 Ahi sakini moul eris ran matien keke herkurtei
 mun mahien teni. Veni keihoen ten matien sakras vahuli  kati.✡  25  Koanik
 suval koa
 asuv houlu Deved telamu viteni usil Iesu vit,
 ‘Lisenges, nales Ahi Asuv en usite matu onak.
     Ka nirmetautei veni kei ro vesesal ven

 17 ‘En avong ekor keil,
     inau nisan Ninin Votut onak min meatin vasi keil.
       inau.
   Anatin, nasi nau, nasan masmasien va mini.
     Ka naling desien onak eni keke heting koe teiai onak.



 ✡ 2:4:    Umen 4:31; 10:44-45; 19:6; Mak 16:17; Umen 10:46; 1Kor 13:1   ✡
 2:7: Umen 1:11  ✡ 2:21:    Rom
 10:13     ✡ 2:22: Sion 3:2 ✡ 2:23: Umen 4:28; Mat 27:35,50; Mak 15:24,37;
 Luk 23:33,46; Sion 19:18,30; Umen 3:15
 ✡ 2:24: Mat 28:6; Mak 16:6; Luk 24:5; Umen 3:15; 2Saml 22:6; Sam 18:4;
 116:3

 27 Anatin, nakilea keke hermaentei ninin onak heto en out ten matien.
     Ka  hermaentei  teiai  onak,  meatin  votut  onen,  hemande   en   avul
       tatetahinien.✡
   Kei rie sise keke mamoul eni.
     Nisi nau lisenges veni kei ro vesesal ven inau.’ ”  Sam keil 16:8-11
     Pita selus eris min vangi meatin keil
 vit, “Tuak eli keil ten out Isrel, inau ni- hiteni hemal  enges  min  kami
 usil Deved, avu orer. Kei mat, ka arahini. Ka out tate-
 tahinien onen mul veah ekok rokol kosa.✡
 30 Rokilea keke kei vi provet tai. Kei kilea
 keke Ahi mumon hatkatien takeih tai mini keke hesakin tai en vatiamal onen
 hekur vulin ka hemai hehi asuv houlu.✡ 31 Asuv
 houlu Deved lei kilea asa koa Ahi houmoni en avong keil koa hemai. Sakini,
 selus usil
 hemukave Mesaea hemoul eris ran matien navong viteni vit,
 ‘Ahi hermaentei ninin onen heto en out ten matien.
     Ka hermaentei teiai onen hemande en

 mehehi baptaes eni en isen Iesu Kristo. Hesakini,  Ahi  helah  lat  tisaen
 keil onen rani ka helele hetahos eris mini.   Hevus,
 Ahi hesan Ninin Votut onen mini  hesu-  val  sanien  tai.✡  39  Kami  vasi
 mihoumoni hemukonek veni Ahi mumon hatkatien
 koanik ral min kami ka titami keil, ka ral min koakeil vasi  amul  soutin.
 Anatin, Ahi Asuv vat kati keke kei hesan Ninin Votut onen min koakeil vasi
 kei vise keil avamai
 avahi meatin keil onen.”✡
   40 Pita sel kat keil keih ral min selusien sav keil emun. Ka  peah  keil
 vit, “! Mihe- his Ahi keke houtut moulien  onami  ran  mahien  koa  hesani
 hemai ven meatin tisa
 keil ten avong kosa!”✡   41 Evus, meatin
 keil houlu akur anatin en selusien onen, ka  amaen  keil  avi  baptaes  en
 keil. En avong enek, vesesal meatin keil taosen etel
 (3,000) umai ka akapil vituai ral  min  koakeil  aling  demkatien  one  en
 Iesu.✡  42 Ka en
 avong vasi, meatin keil enek amusil kat revi sakien keil enek: alah  ruai,
 along kat asa
                                       avul tatetahinien.’    Sam keil 16:10
                                   Koanik mul selus usil Iesu koa Ahi sakini
 koa eiloheh keil avisein keil eni, ariti anien
 min keil, akur Anien Votut onen Asuv, ka
 moul eris ran matien, ka komai vasi ekek melesi keke vi  anatin.✡  33  Ahi
 vati lati vina nesa keke vato en out ten hetetamenien en usite matu  onen,
 ka Tata onen san Ninin Votut mini suval koa kei vat  kati  min  komai.  Ka
 kosa, asa koa milesi ka miraengoni vi Ninin Votut enek koa Iesu  sani  min
 komai.✡ 34 Ir vasi rokilea keke rovitei asuv houlu Deved koa vina  en  out
 nesa. Ka Deved varei selus usil Iesu Kristo navong viten  selusien  koanik
 vit,
 ‘Ahi Asuv selus min Asuv onak vit, “Kitondan en usite matu onak,
                                     35 hetokol avong koa niling koakeil avi
                                      vativieh ral minuk en hem.” ’ Sam keil

 avis vituai.✡

    Sakien onen koakeil koa aling demkatien one en Iesu
   43 Avong houlu mai muli, Ahi mumon merikel keil ka  marmari  tounah  sav
 keil
 houlu  mun  ka  en  hen  eiloheh  keil.  Koanik  sakin  meatin  keil  vasi
 amutimanin, ka avouhou imok min Ahi.✡ 44 Ka koakeil vasi  aling  demkatien
 one en Iesu, lises
 aro vituai, ka aso vituai en tounah vasi keil one  keke  vakataun  koakeil
 atamurei
 en tounah.✡ 45 Ka tei en keil asalem en
       110:1✡
   Sakini, me-Isrel vasi keil, kami miheilea
 hati atan keil one vuo tounah sav tai, ka
 asan mani teni va min koakeil atamurei
 revi mok keke Iesu enek, Ahi lingi vi
 Mesaea ka Asuv orer. !Ka vi kei varei koa kami mimuti kati en aiveave!”✡
 37. Navong meatin keil along selusien
 onen, e von ka tine mis. Sakini, avis Pita ral min eiloheh sav keil  avit,
 “?Tuak keil, asa li mehoumoni suk?”✡
37. Pita vit kesi vit, “Tetai en  kami  hehiles  ran  tisaen  keil  onen  ka
 hemaen komai
 en tounah.✡  46 En avong vasi, keil alah
 ruai en teahu ten Eim Votut onen Ahi. Ka en  teim  keil  one,  alah  ruain
 anien ae
 ral min tinahos ka akanian vituai ral min sien.✡ 47 Keil amasmas  Ahi,  ka
 meatin vasi keil avouhou min keil. Ka en avong
 vasi, Asuv Iesu mul sakin meatin keil houlu tamun umai akapil  vituai  ral
 min keil ka mul mutut moulien one.✡



 ✡ 2:27: Umen 13:35    ✡ 2:29: 1Ki 2:10; Umen 13:36     ✡ 2:30: Sam 132:11;
 2Saml 7:12-13   ✡ 2:32: Luk 24:48;
 Umen 1:8  ✡ 2:33: Mak 16:19; Umen 7:55,56; Rom 8:34; Kol 3:1; Hib 1:3;
 8:1; 10:12; 12:2; 1Pit 3:22; Sion 14:16-17;
 15:26; Umen 1:4 ✡ 2:35: Mat 22:14; Mak 12:36; Luk 20:42-43; Hib 1:13    ✡
 2:36: Umen 5:30-31    ✡ 2:37: Luk
 3:10,12,14      ✡ 2:38: Umen 3:19      ✡ 2:39: Aes 57:19; Soel 2:32; Rom
 10:13     ✡ 2:40: Dut 32:5; Sam 78:8; Plp 2:15
 ✡ 2:41: Umen 2:47; 4:4; 5:14; 6:7; 11:21,24; 21:20     ✡ 2:42: Umen 2:46;
 20:7 ✡ 2:43: Umen 5:5,11; 19:17; 5:12;
 6:8; 14:3; 15:12      ✡ 2:44: Umen 4:32     ✡ 2:45: Umen 4:34-35   ✡ 2:46:
 Luk 24:53; Umen 2:42  ✡ 2:47: Umen
 2:41; 4:4; 5:14; 6:7; 11:21,24; 21:20
                                      3

    En isen Iesu, Pita sakin meatin koa sakras vakaka mai kaka tahos eris
                                    1 En avong tai, en tri klok mendilah koa
                                  vi avong ten hisien onen Siu keil, Pita ka
    Sion luva en Eim Votut onen Ahi keke lu- vahis.✡ 2 En avong enek, meatin
                                                                  oteta keil
 avous tue tai koa sakras vakaka veni alen  rotahostei  navong  avasi.   Ka
 alingi netan
 vesesal en metareh ten mari vieh ten teahu ten  Eim  Votut  koa  avise  en
 ‘More Metareh.’ En avong vasi, keil avousi ka alingi en out
 enek keke val vahiram en mani ran meatin keil koa umai en Eim Votut.✡
   3 Navong meatin enek les Pita ka Sion
 lumai vesesal keke luvaha neim en teahu ten Eim  Votut,  peah  keilu  keke
 luvasan etai tounah mini. 4 Keilu lulele mal eni, ka Pita viteni mini vit,
 “!Kilele hemal en komal!”✡
 5 Sakini, meatin enek lele mal en keilu ka mundemi keke hekur etai  tounah
 ran keilu. 6 Ka Pita viteni mini vit, “Mani onak tovuol varei, ka asa  koa
 nakuri, nisani minuk. ! En isen  Iesu  Kristo  ten  out  Nasaret,  mea  ka
 kaka!”✡ 7 Evus, Pita vuli kat hen matu ka katauni mea  ka  mulomal.  Hatte
 tas, alen keilu lumai lukeih. 8 Meatin enek  vut  vina  nesa,  mulomal  ka
 kaka. Evus, musil Pita keilu telva en teahu ten Eim Votut. Ka en out enek,
 meatin enek mual, mul vutahut ka mul masmas Ahi houlu mok.✡
   9 Navong meatin keil alesi mukave mul
 mual ka mul masmas Ahi, 10 alei kilea  keke  vi  kei  koa,  lisenges,  mul
 rondan vesesal en
 More Metareh ten teahu ten Eim Votut ka vis meatin keil ven mani. Ka  keil
 vasi e von ka amutimanin en asa koa kistal mini.✡

    Pita selus min meatin keil en teahu ten Eim Votut
   11 Navong meatin enek mul veah musil
 kat Pita ka Sion, meatin vasi keil amu- loh umai ven keitel, amutimanin ka
 asi keil houlu. Amul en out tai en  teahu  ten  Eim  Votut  koa  avise  en
 ‘Veranda onen
 Solomon.’✡ 12 Navong Pita les meatin keil
 ekek, viteni min  keil  vit,  “?Tuak  keil  ten  out  Isrel,  vensa  varei
 mimutimanin mukok? ? Vensa varei milei mamah en komal mukok?

 mal revi en meten Ahi? ! Vuo, romuk- teinek! 13 Ahi varei sak revi  meatin
 enek. Ahi enek vi Ahi onen Ebraham, onen Aesak, onen Siekob, ka  onen  avu
 orer keil. Kei varei vati lat isen Iesu vina nesa koa  vi  meatin  toumien
 onen. Ka kami miseseini en meten Paelet ka milingi en hen keke
 vouasi vamat. Paelet en vati vamaeni va- maluv vaha, ka kami  mirmaentei.✡
 14 Kei koa vi votut ka mal revi en meten Ahi, kami
 miseseini. Evus, mivis Paelet vasan vatkeih tai koa mu  vini  meatin  keke
 vaha min kami.✡ 15 Kami misakini amu vini Vatte
 ten Moulien. Ka Ahi sakini moul eris ran matien. Komal mellesi, ka,  kosa,
 melmul melvit meseini min kami.✡ 16 Keihoen koa mul  en  isen  Iesu  sakin
 alen meatin koanek mai tahos eris. Asa koa milesi kur out,  kur  out  veni
 meatin enek ling demkatien
 onen en isen Iesu, ka sakini, mul tahos en metomi kosa.
   17 “Tuak onak keil, nakilea  keke  asa  koa  kami  ka  avat  keil  onami
 mimumoni min Iesu,   mimumoni veni mireingeingeni.✡
 18 En sise enek, Ahi sakin lingkatien onen emai vi  anatin.  Veni  mulamu,
 Ahi vit luvati ka en provet keil onen keke Mesaea
 onen hekistal ka hekur mahien.✡ 19 Sakini,  mihelonge  hetisa  ven  tisaen
 keil onami
 ka mihehiles sakien keil  onami.  Mihemai  vesesal  ven  Ahi  keke  helele
 hetahos eris en kami,✡ 20 hesakin sien hel en moulien
 onami, ka hesila Iesu, Mesaea koa rie lati keke houtut kami.  21  Ka  Iesu
 heto en out nesa heha vio … avong hemal keke tounah
 vasi en out netan hetokol keite teni ka Ahi hesakini hemai hehi heite hau.
 Hesuval asa Ahi vat kati mulamu ka en provet votut keil
 onen. 22 Hesuval koa Mosis viteni vit, ‘Ahi, Asuv onami, hehati lat tai en
 kami hemai hehi provet tai hesuval inau.  Mihelong  kat  tounah  vasi  koa
 hehiteni min kami. 23 Ka munak tei en kami irlong kattei provet enek,  Ahi
 hesila lat keil ran  vangi  meatin  keil  onen  ka  houas  keil  imat.’  ”
 Duteronomi 18:15,18,19✡
   24 Ka Pita selus eris min keil vit, “Anatin eli, provet Samuel  ral  min
 provet keil koa umai akatau eni, keil vasi avit luvati  usil  tounah  keil
 koa mul kur out en avong
     ✡ 25
 keihoen onomal enges? ?Vuo mimundemi mul mual mukok veni
 sakien keil onomal

 me-Isrel keil. Sakini, hatkatien takeih koa Ahi mumoni ral min avu keil
 orer vi orer



 ✡ 3:1: Umen 10:3,9,30 ✡ 3:2: Sion 9:1; Umen 14:8  ✡ 3:4: Umen 6:15; 13:9;
 14:9; 23:1      ✡ 3:6: Umen 3:16;
 4:10; 16:8      ✡ 3:8: Umen 14:10; Sion 5:14      ✡ 3:10: Sion 9:8 ✡ 3:11:
 Sion 10:23; Umen 5:12 ✡ 3:13: Eks
 3:6,15; Mat 22:32; Mak 12:26; Umen 7:32; Aes 52:13; Sion 13:32; Luk 23:14-
 23; Sion 18:38-40; 19:12-15      ✡ 3:14: Mat
 27:20-21; Mak 15:7,11-12   ✡ 3:15: Umen 4:10; 5:30; Luk 24:48; Umen 1:8;
 2:32 ✡ 3:17: Luk 23:34; 1Tim 1:13
 ✡ 3:18: Luk 24:27,44,46    ✡ 3:19: Umen 2:38      ✡ 3:23: Lev 23:29; Umen
 7:37 ✡ 3:24: Luk 24:27

 vasi. Suval koa Ahi vat kati min Ebraham vit, ‘Vatiamal onom keil ihi sise
 ten tokolkatien onak heha min vangi  meatin  vasi  keil  ten  out  netan.’
 Senesis 22:18✡
 26 Sakini, navong Ahi san meatin toumien
 onen emai, kei sani min ir mulamu. Kei en vati vatokol kat  ir  en  sakien
 koa hesakin ir vasi rehehiles ran sakien tisa keil orer.”✡
                                      4
    Pita ka Sion lumulomal en meten heteta- men keil ten kaonsel  onen  Siu
 keil
                                    1 Navong Pita ka Sion lumul veah luselus
                              min meatin keil, tei en pris keil umai akistal
 ral min avat onen meatin taleikokoeien keil ten Eim Votut  ka  min  Satusi
 keil emun.✡ 2 Tine tisa kat eiloheh keilu ekek veni lumul
 luvisein meatin keil keke Iesu moul eris ran matien, ka sakini, keil  emun
 imoul eris ran matien anatin.✡ 3 Sakini, hetetamen  keil  ekek  avuli  kat
 keilu ka aling keilu en eim
 takeih rokol avong sav veni vi mendilah tuai.✡ 4 Ka meatin keil houlu  koa
 along selusien onealu akur anatin eni. Sakini, koakeil aling demkatien one
 en Iesu vesesal avatokol taosen elim (5000).✡
   5 En visokon teni, hetetamen keil onen Siu keil, elda  keil,   ral   min
 tiser  keil ten mengkatien onen Mosis alah ruai en
 kaonsel onen Siu keil en out Serusalem. 6 Arondan ral min asuv houlu  onen
 pris keil Annas ka koakeil emun akistal en va-
 tiamal ten asuv houlu keil onen pris keil,
 koa Kaiafas, Sion, ka Aleksanda vi  etel  en  keil.  7  Navong  keil  vasi
 arondan, amulamun
 Pita ka Sion lomulomal en mete. Ka avis keilu  avit,  “?Tounah  koa  kamil
 milmumoni, milkur keihoen teni ka kave? ?Milmumon
 tounah keil ekek en isen isei?”✡
   8 Evus, keihoen onen Ninin Votut mai sien Pita koa  vit  kesi  min  keil
 vit, “Avat keil ka elda keil onen Siu keil,✡ 9  kosa,  mim-  ulamun  komal
 melmai ekok keke mivahis komal  usil  sakien  tetahos  koa  melmumoni  min
 meatin koa sakras vakaka. Emi vati mi- vailea kei emai  tahos  mukave.  10
 Mukonek, komal melvit kilea min kami  ka  me-Isrel  vasi  keil  keke  alen
 meatin ekek mai tahos ka kei mul mulomal en metomi kosa ka en keihoen  koa
 mul en isen Iesu Kristo ten out Nasaret. Koanek vi vati Iesu etin koa kami

 mimuti kati en aiveave ka koa mat, ka kei varei Ahi mumoni moul  eris  ran
 matien.✡ 11 Tus Votut vit usil Iesu navong vit,✡

 ‘Pos koa meatin keil toumien alei seseini,
            kei varei mai vi more vatiseng kati ten eim mulin pos sav keil.’
                                                            Sam keil 118:22✡
       12 Iesu enges kilea voutut moulien orer. Veni en out vasi netan, isen
                                                                  meatin sav
 tovuol emun koa Ahi sani koa kilea voutut moulien orer.”✡

   13 Navong hetetamen keil ten kaonsel alonge keke selusien onen  Pita  ka
 Sion
 tahos imok mukok, amutimanin en keilu. Veni,  avaseini  lursukul  revitei,
 alesi keke metauen onealu tovuol. Ka alei kilea  keke  lumusil  kat  Iesu.
 14 Ka navong
 ales meatin koa alen keilu lumai luta-  hos  mul  veah  mulomal  en  usite
 onealu, asakras emun avahiten etai tounah vaha kat keilu. 15 Sakini, asila
 lat keitel telva hae ten avong havivis.     Navong telva,
 keil aselus retavoai en keil eris usil usite oneatel✡ 16 avit,  “?Rehoumon
 sa en keilu? Meatin vasi keil en out Serusalem akilea
 keke koakeilu ekek lumumon mari merikel tai. Rosakras  rovahiteni  rovahit
 rovitei anatin.✡ 17 Munak er vat meatin keil avar-
 longtei mun usil merikel ekek, mal keke
 reheting koe keilu keke luherselustei mun min etai meatin usil Iesu.”✡

   18 Evus, keil avise keilu lumai neim,  ka  ameng  kat  keilu  keih  keke
 lunaselustei
 mun vuo lunahiseintei mun meatin keil usil Iesu. 19 Ka Pita ka Sion  luvit
 kesi min keil luvit, “Kami mihelei rahit usite onomal.   ? Mal  imok  keke
 melvalong kat
 kami, vuo melvalong kat Ahi  varei?  ?Kami  miviten  sa?✡  20  Veni  komal
 melsakras melvahati komal en selusien onomai usil tounah  koa  mellesi  ka
 melraengoni usil
 Iesu.” 21 Sakini, hetetamen keil ten kaonsel ameng kat keilu keih eris  ka
 amaen keilu lumaluv luva. Amaen keilu lumaluv luva
 veni alesi keke asakras avasan mahien min keilu veni meatin vasi keil amul
 avati lat isen Ahi ven asa koa kur out. 22 Meatin keil akilea keke asa koa
 kur out vi merikel tai veni meatin  koa  Pita  sak  revi,  sua  onen  muli
 hanumau elu (40).



 ✡ 3:25: Sen 26:4; 12:3; 12:3; 18:18; Kal 3:8      ✡ 3:26: Umen 13:46; Rom
 1:16 ✡ 4:1: Mat 22:23; Mak 12:18; Luk
 20:27; Umen 23:8      ✡ 4:2: Umen 4:33; 17:18; 26:23   ✡ 4:3: Umen 5:18;
 3:1  ✡ 4:4: Umen 2:41,47; 5:14; 6:7;
 11:21,24; 21:20 ✡ 4:7: Mat 21:23; Mak 11:28; Luk 20:2  ✡ 4:8: Mat 10:19-
 20; Mak 13:11; Luk 12:11-12; Umen
 6:3,5; 7:55; 9:17; 11:24; 13:9   ✡ 4:10: Umen 3:6; 2:36; 5:30; 10:39;
 2:24,32; 3:15; 5:30; 10:40; 13:30; 17:31    ✡ 4:11:
 Mat 21:42; Mak 12:10; Luk 20:17; 1Pit 2:4,7 ✡ 4:11: Mat 21:42; Mak 12:10;
 Luk 20:17; 1Pit 2:4,7 ✡ 4:12: Mat 1:21
 ✡ 4:15: Umen 5:34-35  ✡ 4:16: Sion 11:47    ✡ 4:17: Umen 5:28      ✡ 4:19:
 Umen 5:29

    Koakeil aling demkatien one en Iesu avis Ahi vakulat metauen ran keil
   23 Navong hetetamen keil ten kaonsel
 amaen Pita ka Sion lumaluv luva, luva ris  lules  tuealu  keil  koa  aling
 demkatien one en Iesu. Ka navong lules keil, luvit mesein
 selusien vasi keil koa asuv keil onen pris keil ka elda keil  aviteni  min
 keilu. 24 Ka navong keil alonge, keil vasi avis vituai min Ahi avit,  “Ahi
 Asuv, keik komumon out nesa, out netan, atas ka tounah sav vasi
 keil koa amul ien.✡ 25 Ka en keihoen onen
 Ninin Votut, keik koselus ka en avu onomai Deved koa vi meatin toumien
 onom kovit, ‘?Vensa varei koakeil arvitei Siu avuroh?
     ? Meatin keil amul amumon lingkatien

 etai tounah veni, en avong houlu, koakeil atan ose vuo eim one mul, asalem
 eni. Mani teni, akuri✡ 35 ka asani min eiloheh
 keil. Evus, eiloheh keil ariti  mani  enek  vakataun  koakeil  tounah  one
 tovuol.
   36 En avong enek, meatin tai mul ral min
 keil, isen Siosep ten out Saepras. Kei ka en vatiamal onen Livae.  Ka  ven
 more sakien keil onen, eiloheh keil aling isen tamun
 vi ‘Banabas’ koa aneite teni vi ‘meatin koa vati lat rendemien onen  mesav
 keil.’ 37 Ka en avong tai, kei salem en hati atan osen ka
 san mani teni min eiloheh keil.
                                      5
    Ahi mu vini Ananaeas ka Savira ven lu-
       heisav keil vensa?
 26 Asuv houlu keil ten out netan amul asak mesei keke avavae,
     ka avat keil amul alah ruai keke avavae kat  Ahi  Asuv  ka  avavae  kat
       Mesaea onen koa kei rie lati.’    Sam keil 2:1-2
   Anatin eli, asuv houlu Herod ka Pon-
 vosien onealu
   1 En avong koanek, meatin tamun mul
 ral min keil, isen Ananaeas. Ka kei ral min  ahin  onen  koa  isen  Savira
 lusalem en hati atan tai osealu. 2 Ka keilu lumumon lingkatien tai  onealu
 luvit luhehuli kat hati
 mani teni hehi onealu.   Evus, Ananaeas
 tias Paelet umai vituai en out Serusalem ral min Siu keil ka koakeil  emun
 arvitei Siu keke avavae kat Iesu,  koa  vi  meatin  toumien  onom  koa  vi
 votut.✡ 28 Asa koa keil amumoni min Iesu musil asa koa  keik  koling  kati
 tuai en keihoen onom keke hekur out.✡ 29 Ahi Asuv, kosa, kitaen- gon  revi
 selusien keil koa amul aviteni
 va kat komai, meatin toumien keil onom. Kikulat  metauen  ran  komai  keke
 mekilea mevahitehiten selusien keil onom vatal
 min keihoen.✡    30 Kisan keihoen onom
 eli min komai keke  mekilea  mevasak  revi  koakeil  amesai,  ka  mehoumon
 merikel keil ka marmari tounah sav keil en isen Iesu koa vi meatin toumien
 onom koa vi votut.”
 31. Navong avis evus, eim koa amul ien
 kulul. Ka keil vasi avilelau en keihoen onen Ninin Votut, armetautei  mun,
 ka uva aviten selusien onen Ahi ral min keihoen.✡

    Sakien tetahos onen koakeil aling demka- tien one en Iesu
 31. Vangi meatin keil koa aling demkatien
 one en Iesu, rendemien one tas ka viluen one tahos. Tovuol  en  keil  vahi
 metenan en tounah keil onen, keil vasi  amaen  tounah  keil  one  vakataun
 mesav keil eni.✡ 33 Ral min keihoen onen Ninin Votut,  eiloheh  keil  avit
 usil mukave ales Asuv Iesu moul eris ran matien.  Ka  Ahi  mul  rokol  kat
 tounah
 vasi koa amumoni.✡ 34 Keil artamureitei en

 kur mani koa mules ka sani min eiloheh keil ka viteni min Pita vit,  “Mani
 keil vasi keitinek.”✡
   3 Evus, Pita viteni mini vit, “?Ananaeas, vensa varei komaen  Temat  mai
 purun ren-
 demien onom?  ? Vensa kovit kovalu- vos Ninin Votut navong kosalem en hati
 atan osom ka kovuli kat hati mani teni
 vi onom?✡      Mulamu, atan koanek vi
 osom. Ka navong kosalem eni, mani vasi
 keil teni  vi  onom.  ?  Sakini,  vensa  varei  kovit  kovoumoni  vamukok?
 !Luvosien koa komumoni ekek, kormumontei vaha kat komai enges, ka komumoni
 va kat Ahi
 emun!” 5 Navong Ananaeas longe mukok, hatte tas, mot ka mat.  Meatin  vasi
 keil koa akur longlongien teni, keil amaleilei houlu
 eni.✡ 6 Evus, tei en meatin hau keil umai neim ka avisis koe  teiai  onen.
 Evus, keil avousi uva ka arahini.
   7 Haoa etel muli va, ka ahin onen mai neim. Ka  kei  reingeingeni  varei
 keke
 meatin onen mat. 8 Ka Pita visi vit, “?Kihit kilea minau, koanik  vi  mani
 vasi keil koa keik ral min meatin onom milkuri en atan koa milsalem eni?”
   Ahin enek vit kesi vit, “Anatin, keil vasi keinek.”
   9 Sakini, Pita viteni mini vit, “? Vensa varei keik ka meatin onom  emil
 vati mil- vasak vis Ninin onen Ahi? ? Koraengoni?



 ✡ 4:24: Eks 20:11; Sam 146:6  ✡ 4:27: Umen 3:13; Aes 61:1  ✡ 4:28: Umen
 2:23  ✡ 4:29: Efes 6:19  ✡ 4:31:
 Umen 2:4  ✡ 4:32: Umen 2:44      ✡ 4:33: Umen 4:2; 2:47      ✡ 4:34: Umen
 2:45 ✡ 5:2: Umen 4:34-35,37
 ✡ 5:3: Sion 13:2      ✡ 5:5: Umen 2:43; 5:11; 19:17    ✡ 5:9: 1Kor 10:9

 Koakeil arahin meatin onom amul umai, amul tuai en voiteh. Ka ihous  teiai
 onom emun heha.”✡ 10 Hatte tas, kei mun mot
 ka mat vesesal en alen Pita.   Ka navong
 meatin hau keil enek umai neim, avotini keke ahin enek emun  mat.  Sakini,
 avousi uva ka arahini vesesal ven meatin onen. 11 Koakeil vasi en sios ten
 out Serusalem, ral min meatin sav keil emun koa akur longlongien usil  asa
 koa kur out, ametau houlu vis houlu mok.✡

    Eiloheh keil amumon merikel ka marmari sakien keil houlu
   12 En avong enek, eiloheh keil amul amu-
 mon merikel keil ka marmari sakien keil houlu en  meten  meatin  keil.  En
 avong vasi, koakeil aling demkatien one en Iesu umai
 vituai en out tai en teahu ten  Eim  Votut  koa  avise  en  ‘Veranda  onen
 Solomon.’✡ 13 Avaseini meatin vasi keil avouhou min
 keil, koakeil arlingtei veah demkatien one
 en Iesu, ametau keke avamai vituai vatal min keil ekonek.✡ 14 Ka  Ahi  leh
 meatin keil houlu umai aling demkatien one en Iesu. Sakini, keil umai  avi
 houlu tamun.✡ 15 Ven merikel keil koa eiloheh keil  amul  amumoni,  meatin
 keil akur koakeil ame- sai umai, ka aling keil en suvon ome en
 vali sise. Amumoni mukonek keke vahesa Pita houal en sise enek ka  niniven
 hetokol
 kat koakeil amesai ka hesakin keil imai ris itahos.✡  16 Ka  vangi  meatin
 keil houlu
 aka en meteimal keil koa amul vesesal en out Serusalem umai,  ka  amulamun
 koakeil amesai ka koakeil avilelau en ninin tisa keil  uva  ales  Pita  ka
 eiloheh sav keil. Ka keil vasi umai ris atahos.

    Hetetamen keil onen Siu keil amum tisa vakat eiloheh keil
   17 Navong asuv houlu onen pris keil ka
 Satusi keil along usil tounah koa eiloheh keil amul amumoni, avi  elu  kat
 keil imok ka avit isakin keil ihati keil.✡ 18 Sakini, avuli
 kat keil ka aling keil en eim takeih.✡ 19 Ka
 en vongien enek, angelo tai onen Ahi mai ka sehen voiteh ten eim takeih ka
 mula- mun keil uva hae. Evus, angelo viteni min
 keil vit,✡ 20 “Miheha, mihelomal en teahu ten Eim Votut onen Ahi.  Ekonek,
 mihe- san selusien keil vasi koanek usil moulien ten lisenges  min  meatin
 keil.”   21 Sakini,

 eiloheh keil along kati, ka, out mulan, uva
 en teahu ten Eim Votut ka amules avisein meatin keil ien.✡
   En hati avong enek, asuv houlu onen
 pris keil mai ral min avat sav keil onen, ka avise ruai en elda keil  onen
 Siu keil umai keke avatondan en kaonsel one. Evus,
 asila meatin taleikokoeien tei keil ten Eim Votut uva en eim  takeih  keke
 avakur eilo- heh keil  avamai  avalomal  en  mete.  22  Ka  navong  meatin
 taleikokoeien keil uva en
 eim takeih, arvotintei eiloheh keil ien. Sakini, uva ris ka  avit  meseini
 min koakeil ten kaonsel avit, 23 “Navong komai meva
 en eim takeih, melesi keke voiteh koteh ka  alok  kati  mules,  ka  meatin
 taleikokoeien keil amul veah alei kokoe en voiteh enek.
 !Ka navong mesehen voiteh ka meva neim,
 merles etai meatin!” 24 Navong asuv houlu onen  pris  keil  ka  avat  onen
 meatin  taleikokoeien  keil  ten  Eim  Votut  along  selusien  keil   one,
 arkileatei varei asa kur
 out en eiloheh keil.✡
   25 Evus, meatin tai emai ka viteni min keil vit, “! Mihetaengon inau!  !
 Kosa se, meatin keil koa miling keil en eim takeih
 amules en teahu ten Eim Votut ka amul avisein  meatin  keil!”  26  Sakini,
 avat onen meatin taleikokoeien keil ral min tei en meatin keil onen uva ka
 amulamun eiloheh keil uva neim. Ka armumontei tounah vatisa min keil  veni
 ametaun meatin keil
 anov vini keil.✡
   27 Navong meatin taleikokoeien keil amulamun  eiloheh  keil  umai  neim,
 asakin
 keil amulomal en meten koakeil ten kaon- sel.   Evus, asuv houlu onen pris
 keil vis
 keil vit, 28 “Noeis, komai memeng kat kami keke mihervihiseintei mun  etai
 tounah usil
 Iesu vuo en isen, ka mimules mimumoni. Sakini, kosa, Serusalem vilelau  en
 hihi- seien onami. ! Ka kami emi vati mok mi- valing  matien  onen  meatin
 enek en usite onomai!”✡
   29 Ka Pita vit kesi en usite onen eiloheh keil vit, “!Mal keke  mehelong
 kat Ahi he- lin mengkatien keil onen meatin enges!✡
 30 Kami mimumon sise keke amu vini Iesu navong amuti kati en  aiveave.  Ka
 Ahi onen avu orer keil sakini moul eris ran matien.✡  31  Evus,  Ahi  vati
 lati mul en usite matu onen ka san keihoen mini vamai vahi Avat onen



 ✡ 5:11: Umen 2:43; 5:5; 19:17    ✡ 5:12: Umen 2:43; 6:8; 14:3; 15:12; Sion
 10:23; Umen 3:11      ✡ 5:13:   Umen
 2:47 ✡ 5:14: Umen 2:41,47; 4:4; 6:7; 11:21,24; 21:20   ✡ 5:15: Mak 6:56;
 Umen 19:11-12   ✡ 5:17: Umen 4:1,6
 ✡ 5:18: Umen 4:3      ✡ 5:19: Umen 12:7-10  ✡ 5:21: Umen 12:19     ✡ 5:24:
 Luk 22:4,52; Umen 4:1 ✡ 5:26:
 Mat 14:5; 21:26,46; Mak 11:32; 12:12; Luk 20:19   ✡ 5:28: Umen 4:18; Mat
 27:25     ✡ 5:29: Umen 4:19      ✡ 5:30:
 Umen 2:24,32; 3:15; 4:10; 13:30; 17:31; 2:23,36; 10:39

 meatin vasi keil ka voutut moulien one. Ven koanek, Ahi san ahho  min  me-
 Isrel keil keke avahiles ran tisaen keil one, ka methos onen Ahi kilea val
 en keil.✡ 32 Komai varei meles anatinien ten tounah keil enek en  metomai,
 ka Ninin Votut emun mul rie lati keke vi anatin.  Ninin  Votut  enek,  Ahi
 sani min meatin keil koa amul along kati.”✡
   33 Navong hetetamen keil ten kaonsel  along  selusien  keil  ekek,  tine
 vepeng varei ka e vati mok avou vini eiloheh keil.✡ 34 Ka
 Farasi tai mulomal en mete, isen Kameliel. Kei  vi  tiser  ten  mengkatien
 onen Mosis
 ka meatin vasi keil avouhou mini. Kei vis meatin taleikokoeien  keil  keke
 avala- mun eiloheh keil avaha hae ten avong vahi havivis.✡ 35 Navong  amul
 hae, Kameliel
 selus min koakeil ten kaonsel vit, “Tuak keil  ten  out  Isrel,  mihelekat
 revi kami ven asa koa mivit mivoumoni min meatin keil ekek.  36  ?Mihendem
 usil meatin koa isen Teotas? En sua vahis koa muli va, kei kistal  ka  vit
 vi hetetamen tai.   Sakini, meatin keil handred ehat (400) umai ka  akapil
 ral
 mini. Ka navong uva keke avavae vatal min me-Rom keil, meatin tavaeen keil
 ten out
 Rom amu vini. Ka koakeil amusili aretasil uva ka umen onen meatin enek mai
 vi heisav enges.✡   37 Katau en avong enek,
 Sudas ten out Kaleli kistal en avong koa kavmen mumon hulhulien en  meatin
 keil,
 ka meatin tei keil amusili.   Ka kei mun  amu  vini,  ka  koakeil  amusili
 aratasil uva.✡
 38 Ven koanek, en usite onen meatin keil ekek, inau namul nasel  kat  kami
 mukok. Avat one mat tuai. Sakini, minoumon  etai  tounah  naha  kat  keil,
 mihelokovein keil iles.   Veni munak asa koa keil aling kati
 ka amumoni mul ka en rendemien onen meatin keil enges, hemai  hehi  heisav
 en- ges. 39 Ka munak asa  koa  amumoni  mul  ka  ven  Ahi,  kami  misakras
 mivating koe keil.
 Hetisa mok munak mihehotini keke mimul mivae va kat Ahi varei.”
   Navong keil along selusien onen, keil asi keil ven  rendemien  onen.  40
 Evus, avise eiloheh keil umai ris neim, ka avis meatin
 taleikokoeien keil avatah eisile. Evus, koakeil ten kaonsel ameng kat keil
 keke
 anaselustei mun usil Iesu. Evus, alokovein keil uva.✡

   41 Ka navong eiloheh keil uva hae  ran  kaonsel,  asi  keil  houlu  veni
 akilea keke Ahi mul vati lat keil navong maen keil avakur mahien ven  isen
 Iesu.✡ 42 Ka en avong vasi, en teahu ten Eim Votut  ka  en  teim  se  keil
 emun, eiloheh keil amules avihisei ka  avitehiten  more  longlongien  usil
 Iesu avit kei vi Mesaea koa Ahi rie lati.✡

                                      6

    Eiloheh keil arie lat meatin takataunien keil
   1 En avong enek, navong meatin keil koa aling demkatien one en Iesu umai
 avi houlu tamun, selkututien tai  kistal.  Siu  tei  keil  koa  aselus  en
 selusien ten Grik aviteni keke navong koakeil aselus en
 selusien ten Hibru  amul  ariti  anien  min  koakeil  tounah  one  tovuol,
 armultei avasa
 revi min vatina keil koa aselus en selusien ten Grik.✡  2 Sakini,  eiloheh
 teindan elu
 (12) avise ruain meatin vasi keil koa aling demkatien one en  Iesu.  Evus,
 aselus min
 keil avit, “Romaltei keke komai eiloheh keil mevalokovein umen onomai keke
 mevasan selusien onen Ahi keke mevatiti anien ekek.  3  Tuak  keil,  tahos
 imok keke mivatie lat meatin vahi oulu (7) koa desien onami
 mul en keil. Sakini, mihetie lat  koakeil  milei  kilea  avi  meteisau  ka
 avilelau en kei- hoen onen Ninin Votut. Hevus, miheling keil  ilekat  umen
 enek.✡ 4 Hemukonek,  komai  mekilea  mevasan  komai  mevahis  ka  mevatiti
 selusien onen Ahi min kami.”
   5 Ka koakeil enek asi keil houlu ven  ren-  demien  onen  eiloheh  keil.
 Sakini, arie lat Stivin koa demkatien  onen  keih  ka  koa  vile-  lau  en
 keihoen onen Ninin Votut. Keil arie lat  Pilip  emun,  ral  min  Prokorus,
 Nikanor,
 Timon, Parmenas, ka Nikolaus ten out An- tiok koa vi koan Gris koa  mulamu
 mai musil kat Ahi onen Siu keil, ka  katau  suk  ling  demkatien  onen  en
 Iesu.✡ 6 Evus, asakin keil amulomal en meten eiloheh keil koa aling he  en
 keil, ka avis Ahi keke hetokol kat keil en umen one.✡
  7. More longlongien usil Iesu mules
 karahit out Serusalem, ka meatin keil houlu tamun umai aling demkatien one
 en Iesu. Ka pris keil houlu emun akapil ral min keil  ka  aling  demkatien
 one en Iesu.✡
 ✡ 5:31: Hib 2:10; Umen 2:33; Luk 24:47; Umen 2:38 ✡ 5:32: Luk 24:48; Sion
 15:27; Umen 1:8; 2:32; 3:15; Sion 15:26
 ✡ 5:33: Umen 7:54     ✡ 5:34: Umen 22:3; 4:15     ✡ 5:36: Umen 21:38    ✡
 5:37: Luk 13:1-2      ✡ 5:40: Umen
 4:18 ✡ 5:41: Mat 5:10-12; 1Pit 4:13    ✡ 5:42: Umen 2:46; 17:13; 18:5,28
 ✡ 6:1: Umen 2:45; 4:35     ✡ 6:3:
 Umen 10:22; 16:2; 22:12; 1Tim 3:7; 3Sion 1:12; Umen 6:10     ✡ 6:5: Umen
 11:24     ✡ 6:6: Umen 1:24; 13:3; 14:23
 ✡ 6:7: Umen 12:24; 19:20; 2:41,47; 4:4; 5:14; 11:21,24; 16:5; 21:20

    Hetetamen keil onen Siu keil avuli kat Stivin
  7. En avong enek, Ahi mul rokol kat
 Stivin ka san keihoen mini. Sakini, kei mul mumon merikel keil ka  marmari
 sakien keil houlu koa sakin meatin keil amusil
 eni.✡ 9 Ka tei en Siu keil umai ka amusel
 ral min Stivin.  Koakeil  ekek,  aka  en  ‘eim  tahihiseien  onen  koakeil
 amaluv.’* Tei en keil aka en out Saerin ka en out Alek- sandria, ka tei en
 keil aka en provins ten out Silisia ka Esia. 10 Ka navong keil amusel  ral
 min Stivin, Ninin Votut san
 meteisauen mini ka asakras avahiten etai tounah vaha kat  selusien  onen.✡
 11 Sakini, keil avul suain meatin tei keil koa umai
 aluvos avit, “!Komai melong meatin ekek
 san selusien va kat Mosis ka va kat Ahi

 me-Kaltia keil, ka va ro vesesal en taon ten out Heran. Ka katau en matien
 onen tata onen, Ahi sila emai en kantri koanik koa kami,  Siu  keil,  miro
 ien kosa.✡ 5 Ka Ahi rosantei atan enek mini. Anatin, Ahi rosan  etai  atan
 mini vahi osen kati. Ka Ahi vat kati keke hesani min  vatiamal  keil  onen
 koa, hekatau, imai ikistal eni keke hehi
 ose kati. Ahi mumon hatkatien enek min Ebraham,  avaseini  natnali  tovuol
 veah.✡
   6 “Koanik vi asa koa Ahi viteni mini vit, ‘Vatiamal keil onom iha ito en
 atan osen meatin keil ten kantri sav tai. Keil ihi slev onen  meatin  keil
 ten out enek koa isak purun keil sua hehi
 handred ehat (400). 7 Hekatau eni, inau nilei  rahit  usite  onen  koakeil
 amum min keil ka nisan mahien min keil. Hevus, vatiamal onom imea
 ran out enek ka imai ris ekok keke iha netan
 emun!”✡ 12 Selusien one sakin meatin keil,
 elda keil, ral min tiser keil ten mengkatien
 minau.’
 15:13-14
                                                                     Senesis
                                            Evus, Ahi san sakien ten vekahoi

 onen Mosis, rendemien one tisa kat  Stivin.  Sakini,  uva  avuli  kati  ka
 amulamuni va mu- lomal en meten koakeil ten kaonsel onen Siu keil.
   13 Evus, keil avise meatin tei keil umai keke  avaluvos  en  isen.  Keil
 aviteni avit, “Lisenges, meatin ekek mul selus va kat
 Eim Votut orer ka va kat  mengkatien  keil  onen  Mosis  emun.✡  14  Komai
 meraengoni viteni vit Iesu koanik ten out Nasaret hou
 lin Eim Votut onen Ahi ka hehiles sakien keil koa Mosis sani min avu  keil
 orer.”✡ 15 Ka navong meatin vasi keil koa amul
 arondan en kaonsel amul alei mamah en Stivin, ales veinan mul vihil  suval
 veinan angelo tai.
                                      7
    Stivin sel kat hetetamen keil onen Siu keil
     Evus, asuv houlu onen pris keil vis  Stivin  vit,  “?Mukave?  ?Selusien
 keil ekek vi anatin?”
   2 Stivin vit kesi vit, “! Tata keil ka tuak keil, mihetaengon  inau!  En
 avong mulamu,
 navong avu orer Ebraham rorotei veah en out Heran,  Ahi  ten  hetetamenien
 mai kistal mini en kantri ten out Mesopotemia.✡ 3 Ka
 Ahi selus mini vit, ‘Kimea ran kantri onom ka  ran  koakeil  ten  vatiamal
 onom, ka kiha en out tai koa inau nitie minuk.’   Senesis 12:1  4  Sakini,
 avu Ebraham lokovein atan onen
 min Ebraham vatie lati keke kei ral min vatiamal keil onen avi meatin onen
 Ahi keil. Sakini, navong Aesak avasi ka avong
 onen outel (8) kati, Ebraham sakini va en vekahoi.  Ka  Aesak  emun  sakin
 Siekob va en vekahoi, ka Siekob sakin natnali  teindan  elu  (12)  uva  en
 vekahoi. Koakeil ekek avi avu orer.✡
   9 “Natnali Siekob keil avi elu kat  Siosep  koa  vi  tue.  Sakini,  keil
 asalem eni va vahi slev tai en kantri ten out Isip. Ka Ahi ro veni,✡ 10 ka
 ring koe moulien onen en sakvisien keil koa visu eni. Ka navong Siosep mai
 mulomal en meten asuv houlu ten out Isip, Ahi san meteisauen mini ka
 mumon asuv houlu enek si houlu veni  ka  kei  mumon  Siosep  mai  vi  avat
 valosil kat kantri onen ka valosil kat eim onen
 emun.✡ 11 Evus, avong tai ten amai karahit
 out vasi en kantri keilu ten out Isip ka Kenan, ka sakin meatin vasi  keil
 teni alonge
 tisa houlu. Avu orer keil emun asakras avahotin anien.✡     12  Ka  navong
 Siekob
 longe keke anien mul en kantri ten out Isip, sila natnali keil uva koa avi
 avu keil
 orer. Koanek vi ualien rohtoh one uva en out Isip.✡ 13 Evus, keil uva  ris
 avong
 tamun. Ka en avong enek, Siosep vothot en kei min  tunali  keil,  ka  asuv
 houlu ten out Isip lei kilea vatiamal keil onen Siosep.✡



 ✡ 6:8: Umen 2:43; 5:12; 14:3; 15:12 * 6:9: Avise mukok veni mulamu, houlu
 en avu keil one avi slev onen me-Rom keil, ka, katau, umai amaluv. ✡ 6:10:
 Luk 21:15; Umen 6:3   ✡ 6:11: Mat 26:59-61; Mak 14:55-58     ✡ 6:13: Ser
 26:11     ✡ 6:14: Umen 21:21     ✡ 7:2: Umen 22:1; Sam 29:3; Sen
 11:31–12:1      ✡ 7:4: Sen 11:31–12:1,5; Umen
 15:7 ✡ 7:5: Dut 2:5; Sen 12:7; 13:15; 15:2,18; 17:8; 24:7; 48:4; 16:1   ✡
 7:7: Eks 3:12   ✡ 7:8: Sen 17:10-14; 21:4
 ✡ 7:9: Sen 37:11; 37:28; 45:4; 39:2-3,21-23 ✡ 7:10: Sen 41:37-39; 41:40-
 44; Sam 105:21  ✡ 7:11: Sen 41:54; 42:5
 ✡ 7:12: Sen 42:1-2    ✡ 7:13: Sen 45:3-4; 45:16

14. Sakini, Siosep sisil en tata onen, koa Siekob,  ral  min  vatiamal  onen
 vasi keil koa avi hanumau etel ka teindan elim emun
 (75) keke imai ito hetal mini en out Isip.✡
14. Ven koanik, Siekob va en out Isip ka ro ien va vio … mat,  kei  ka  vati
 avu keil vasi orer.✡ 16 Ka navong umat, avous retai en
 teiai keil one va en out Sekem, ka arahin keil  en  out  tatetahinien  koa
 Ebraham vuli
 ran vatiamal onen Hamor ral min hati mani tai.✡
   17 “Sua houlu mai muli, ka Siu keil koa aro en out Isip umai avi  houlu.
 Ka Ahi lesi keke avong mal vinvin keke hatkatien koa
 mumoni ral min Ebraham vesesal vakistal vamai vahi anatin.✡  18  En  avong
 enek, asuv
 houlu tamun koa rokileatei Siosep ka asa koa mumoni emai losil kat  kantri
 ten out Isip. 19 Kei mumoni tisa min Siu keil koa
 avi avu orer keil ka purun keil. Mumoni
 keih min keil keke ilokovein tivava hau keil one il hae keke imatmat.✡  20
 Mosis, avasi en avong enek varei. Ka kei vi more tivava
 tai en meten Ahi. Tata ka mama onen lulei kat revi en out teim avati  etel
 (3).✡
 21 Ka navong keilu lulingi hae, natnahin
 asuv houlu ten out Isip votini ka lei kat  revi  Mosis  suval  vi  natnali
 kati.✡ 22 Sakini, aviseini en ileilien vasi keil ten out Isip. Ka kei  mai
 vi hetetamen tai en usite ten selusien ka umen onen.
   23 “Navong sua onen hanumau elu (40), Mosis mumon  rendemien  onen  keke
 vailea revi mok meatin kati keil onen, me-Isrel
 keil, sakini va sao en keil.✡ 24 Ka avong
 les meatin tai ten out Isip mul mu purun koan Isrel tai, Mosis va katauni.
 Sakini, kei sa kesi min koan Isip enek ka mu vini. 25 Kei mundemi keke me-
 Isrel keil koa avi vatiamal kati onen ilei kilea keke Ahi mul  mutut  keil
 ka en hen, ka keil arlei kileatei.
26. “En avong sav teni, Mosis les me-Isrel elu lumul  lumutit.  Sakini,  eva
 keke valing
 ris tomat ven keilu ka viteni min keilu  vit,  ‘!Ei,  kamil,  milhetaengon
 inau! Kamil vasi milvi koan Isrel. ?Sakini, milmul milmutit
 vensa?’✡
26. “Ka meatin koa mul mu purun tunali muting lat Mosis va rani ka visi
 keih vit,

 ‘?Isei linguk kovamai kovahi avat keke ko- valei rahit usite onomal?✡ 28 ?
 Em vati kovou vini inau mun vasuval koa komu vini koan Isip nenganeh?’  29
 Navong Mosis
 longe mukok, metau houlu ka lohosai ran out Isip ka va soutin, ro en  atan
 onen me- Mid keil.  En out enek, kur ahin tai, ka
 natealu elu.✡
   30 “Evus, sua hanumau elu (40) emun muli va, ka Mosis mul en out volvol,
 vesesal ven Vatihou Senae.   En out enek, angelo  tai  kistal  mini  suval
 ahang koa mukan en holeai tai.✡ 31 Navong  Mosis  lesi,  musil  vareis  ka
 mulis va vesesal keke valei revi. Ka navong mai vesesal, long ren Ahi Asuv
 koa viteni mini vit, 32 ‘Inau navi Ahi onen avu onom keil:  onen  Ebraham,
 onen Aesak ka onen Siekob.’ Eksodas 3:6 Navong longe mukok, Mosis maleilei
 houlu ka metau keke valesi. 33 Ka Ahi  Asuv  viteni  mini  vit,  ‘Sil  lat
 sandel onom, veni out koa komul komulomal eni vi out
 votut. 34 Inau nales mahien vasi keil koa meatin keil onak amul  akuri  en
 out Isip, ka nalong isien
 one. Sakini, namita keke moutut moulien one. Amai, inau nisilak  kiha  ris
 en out Isip.’ Eksodas 3:5,7-8,10
   35 “Vi Mosis koanek koa me-Isrel keil aseseini navong keil  avisi  avit,
 ‘?Isei linguk kovamai  kovahi  avat  keke  kovalei  rahit  usite  onomai?’
 Eksodas
 2:14 Ka angelo koa kistal mini en ahang koa
 mukan en holeai viteni vit Ahi mul sila Mosis keke heha helei kat revi me-
 Isrel keil ka houmon keil imaluv. 36 Navong lah lat
 keil ran out Isip, Mosis mumon merikel ka marmari sakien keil en out Isip,
 en Atas Tahilhili, ka en out volvol koa amul ien sua
 hanumau elu (40).✡ 37 Mosis enetinek selus
 min me-Isrel keil vit, ‘Ahi hesan provet tai koa heka  ran  kami  etin  en
 vati sakien koa san inau numai.’ Duteronomi
 18:15✡ 38 Mosis koanik vi kei koa ro vituai
 ral min me-Isrel keil navong keil amul en
 out volvol. Kei ro ral min avu keil orer en avong  mulamu,  navong  angelo
 tai selus ral mini en Vatihou Senae. Ka kei kur selusien
 ten moulien ran Ahi ka sani min ir.✡
   39 “Ka avu keil orer er rovattei avalong kat selusien onen  Mosis.  Keil
 aseseini ka
 amumon rendemien one avit ihiles iha ris en out Isip.✡ 40 Sakini,  aviteni
 min Eron



 ✡ 7:14: Sen 45:9-11,18-19; 46:27; Eks 1:5; Dut 10:22   ✡ 7:15: Sen 46:5-6;
 49:33; Eks 1:6  ✡ 7:16: Sen 23:2-20;
 33:19; 49:29-30; 50:7-13; Sos 24:32    ✡ 7:17: Eks 1:7-8     ✡ 7:19: Eks
 1:10-11; 1:22   ✡ 7:20: Eks 2:2; Hib 11:23
 ✡ 7:21: Eks 2:3-10    ✡ 7:23: Eks 2:11-12   ✡ 7:26: Eks 2:13-14    ✡ 7:27:
 Luk 12:14 ✡ 7:29: Eks 2:15;
 2:21-22; 18:3-4 ✡ 7:30: Eks 3:2-3      ✡ 7:36: Eks 7:3; 14:21; Nam 14:33
 ✡ 7:37: Umen 3:22     ✡ 7:38: Umen
 7:53; Eks 19:1-6; 20:1-17; Dut 5:4-22; 9:10 ✡ 7:39: Nam 14:3

 avit, ‘Umon ahi sav keil vahi onomai keke avalamun ir, veni  mereingeingen
 asa koa kula Mosis koa lah lat  ir  ran  out  Isip.’  Eksodas  32:1,23  41
 Sakini, en avong enek, keil amumon nana
 tai koa kur suvalien ten  buluk.  Evus,  keil  uva  netan  mini  ka  amuas
 tirendan tai vi sanien votut one va mini. Evus, keil amu- mon  mari  anien
 tai ka akanian ven nana
 koa amumoni ral min he enges.✡ 42 Sakini,
 Ahi viles eisilin ran keil ka maen keil uva netan min hitu  keil.✡  Koanik
 suval asa koa Ahi viteni en tisien tai onen provet keil vit,
 ‘Me-Isrel keil, navong mimul en out volvol sua hanumau elu (40),
     mirmuas etai tirendan vahi sanien votut

 50 Tounah vasi koa mul en out nesa ka en out netan,
     inau enges namumoni.’ ”    Aesea 66:1-2
   51 Evus, Stivin selus keih min hetetamen onen  Siu  keil  vit,  “!Vatumi
 keih vareis, ka ralingomi vonhon en selusien onen Ahi!
 ! Lisenges, tounah koa mimumoni suval koakeil areingeingen Ahi varei!    !
 Kami
 misuval avu onami keil etin koa, lisen-  ges,  asesein  tounah  koa  Ninin
 Votut mul mumoni!✡ 52 Veni avu onami keil asak  purun  provet  vasi  keil.
 Mulamu, keil amu vini koakeil  enek  koa  avit luvat  amaien
 onen Meatin ten Maluen koa Ahi rie lati
 keke hemai.   Ka kosa, vi kami varei koa
       onami minau.
 43 Ka mimea, milah eim tavolin onen ahi Molek, ka milah kat
     ahi Revan koa kur suvalien
       ten hitu keil.

 mimae lati va en hen vativieh keil onen  ka  mikeih  kat  keil  amu  vini.
 Sakini, ran mul en hemi.✡ 53 Vi kami varei koa mikur
 mengkatien keil onen Ahi koa angelo keil
 Kami mimumon nana keilu ekek keke mivaha netan min keilu.
     Sakini, nisila lat kami miheha mihehi slev keil en out keil koa hehi
       soutin imok
       helin kantri ten out Babilon.’ ” Amos

 asani min avu onami keil. ! Ka avaseini, kami mirlong kattei!”✡

    Siu keil akov vini Stivin
       5:25-27
   44 Stivin selus eris min keil vit, “Avu
   54 Navong hetetamen keil ten kaonsel onen Siu keil along selusien onen
 Stivin,
 orer keil uva netan min Ahi en eim tavolin
 navong keil amul veah en out volvol. Eim
 tavolin enek, amumoni musil asa koa Ahi viteni ka rie lati min Mosis.✡  45
 Katau suk, meatin keil enek asani min avu orer keil,  ka  keil  avous  eim
 tavolin enek navong amusil
 Sosua avaha avakulat atan ran meatin keil koa Ahi likat rasilin keil.  Eim
 tavolin enek mules en out enek rokol avong koa Deved mai vi  asuv  houlu.✡
 46 Ahi si ven Deved koa visi keke vamaeni vati eim tetahos tai  koa  kilea
 vahi onen Ahi, kei koa vi Ahi
 onen Siekob. Ka Ahi romaentei.✡ 47 Ka vi Solomon esuk koa muti eim  onen.✡
 48 Ka Ahi ten out nesa sakras vato en eim koa
 meatin enges mumoni. Koanek suval asa
 koa Ahi viteni ka en provet Aesea vit,
 49 ‘Out nesa vi out koa namul narondan eni keke malosil  kat  tounah  keil
       vasi,
     ka out netan vi out enges koa namul nal-
       ing alok ien.
 ?Vati eim sa koa mikilea mivoumoni vahi onak?
     Misakras mivoumon etai eim koa vinvin venau keke mamai maseh eni.
 tine tisa houlu ka mete vilhili kati.✡ 55 Ka keihoen onen Ninin Votut  mai
 vilelau en Stivin, ka seipat lele vina en out nesa. Navong lele vina nesa,
 les muohien ten hetetamenien onen Ahi ka les Iesu mul mu-
 lomal en usite matu onen.✡ 56 Sakini, kei
 viteni vit, “?Milesi? !Namul nales teilang
 maseh ka Natin Meatin mul mulomal en usite matu onen Ahi!”✡
   57 Navong hetetamen keil ten kaonsel alonge mukok, asising koe  ralinge,
 aviso keih, ka keil vasi amuloh avuli kati. 58 Evus,  avousi  va  hae  ran
 taon ka koakeil aselus va kati en kaonsel umai keke  avov  rohtoh  eni  ka
 aling kot keil ome en hen meatin hau tai, isen Sol. Evus, keil  ka  meatin
 sav keil emun
 akove.✡ 59 Ka navong amul akov Stivin, kei
 viso vit, “Asuv Iesu, kikur revi ninin onak hehat venuk.”✡ 60 Evus, Stivin
 retengeiril
 vita netan ka viso keih vit, “! Ahi Asuv, konaleletei  natisa  kat  meatin
 keil ekek ven tisaen koanek koa amul amumoni!” Stivin
 viteni mukok, ka mat.✡



 ✡ 7:41: Eks 32:1-35   ✡ 7:42: Ser 7:18; 8:2; 19:13     ✡ 7:44: Eks 27:21;
 Nam 1:50; Eks 25:9,40 ✡ 7:45: Sos
 3:14-17; 18:1; 23:9; 24:18 ✡ 7:46: 2Saml 7:2-16; 1Ki 8:17-18; 1Kron 17:1-
 14; 2Kron 6:7-8; Sam 132:1-5     ✡ 7:47:
 1Ki 6:1,14; 8:19-20; 2Kron 3:1; 5:1; 6:2,10 ✡ 7:51: Eks 32:9; 33:3,5; Lev
 26:41; Ser 9:26; 6:10; Aes 63:10 ✡ 7:52:
 2Kron 36:16; Mat 23:31     ✡ 7:53: Umen 7:38; Kal 3:19; Hib 2:2    ✡ 7:54:
 Umen 5:33; Siob 16:9; Sam 35:16; 37:12;
 112:10    ✡ 7:55: Umen 4:8; 6:3,5; 9:17; 11:24; 13:9; Mat 22:44; 26:64;
 Mak 12:36; 14:62; 16:19; Luk 20:42; 22:69; Umen
 2:34; Rom 8:34; Efes 1:20; Kol 3:1; Hib 1:3,13; 8:1; 10:12; 12:2; 1Pit
 3:22 ✡ 7:56: Mat 3:16; Luk 3:21; Sion 1:51; Umen
 10:11; Rev 19:11      ✡ 7:58: Umen 22:20    ✡ 7:59: Sam 31:5; Luk 23:46 ✡
 7:60: Mat 27:46,50; Mak 15:34; Luk
 23:46; 23:34
                                      8
   1-2 Navong Stivin mat, meatin tei keil koa
 demkatien one keih en Ahi uva akur teiai onen ka  arahini.   Keil  amurang
 keih ven
 matien onen. Ka meatin sav tai mul koa mundemi vit mal keke Siu  keil  amu
 vini Stivin mukonek, isen Sol.✡

    Sol sak purun koakeil aling demkatien one en Iesu
   En avong etin enek, hetetamen keil onen
 Siu keil uva amul asak purun koakeil ten sios en out Serusalem.     Asakin
 meatin
 keil houlu alohosai uva en out sav keil en provins keilu ten out Sudea  ka
 Sameria.✡
 Ka eiloheh keil onen Iesu arlohosaitei, keil aros en out Serusalem.
 3. Ka Sol, mules sak purun koakeil aling
 demkatien one en Iesu veni en vati vou lin vasi sios onen Iesu Kristo. Kei
 va neim en eim vasi keil, tai evus tamun, ka vuli kat meahos ka ahin  keil
 koa aling demkatien
 one en Iesu. Navong vuli kat keil, son keil uva en eim takeih.✡

    Pilip vitehiten more longlongien usil Iesu min me-Sameria keil
   3. Navong   meatin   keil   koa   aling
 demkatien one en Iesu alohosai ran out Serusalem, keil uva en out vasi. Ka
 en out vasi uva ien, avitehiten more  longlongien  usil  Iesu  min  meatin
 keil.✡ 5 Tai en koakeil aling demkatien one en Iesu va en mari taon tai en
 provins ten out Sameria, isen
 meatin enek Pilip. Eva ka vitehiteni min keil keke Iesu vi Mesaea koa  Ahi
 vat kati keke hesani hemai.   6 Ka navong meatin
 keil ekonek along selusien onen ka ales marmari sakien  keil  koa  mumoni,
 keil
 vasi akur revi tounah vasi koa viteni min keil. 7  Keil  ales  ninin  tisa
 keil alokovein meatin keil houlu koa amis kai navong uva.
 Ka meatin houlu koa hati usive mat vuo asakras  avakaka,  keil  vasi  umai
 atahos.✡
 8 Sakini, meatin vasi keil ten out enek asi keil houlu.
   9 En taon enek, meatin tai  ro  ien  koa  sakin  me-Sameria  keil  houlu
 amutimanin en sakien ten matsik koa mul  mumoni,  isen  Saemon.  En  meten
 meatin keil, mul vati lat kei sasen vit kei vi  mari  meatin  tai.  10  Ka
 hetetamen keil vita rokol meatin kuren keil emun ten out enek,  keil  vasi
 along revi
 tounah vasi koa viteni veni amundemi avit, “Meatin enek vi eiloheh tai koa
 keihoen

 onen ahi tai koa avise en ‘Hetetamen’ mul ien.”  11  Keil  amusili  tuetin
 veni amuti- manin houlu en matsik onen. 12 Ka navong
 meatin keil along more longlongien koa Pilip  mul  viteni  usil  hiasuvien
 onen Ahi ka
 mukave Iesu vi Mesaea koa kei sila, meatin keil  houlu  ekek  akur  anatin
 eni. Ka navong meahos ka ahin keil aling demkatien one
 en Iesu,  amaen Pilip vi baptaes en keil. 13 Saemon emun kur anatin en asa
 koa Pilip mul viteni ka maeni vi baptaes eni.
 Evus, Saemon musil kat Pilip ka mutimanin houlu en merikel keil ka marmari
 sakien keil koa mul mumoni.
   14 Longlongien usil asa koa mul kur out en  out  Sameria  rokol  eiloheh
 keil en out Serusalem. Keil alonge keke me-Sameria
 keil amul akur anatin en selusien onen Ahi. Sakini,  keil  asila  Pita  ka
 Sion luva ven keil. 15 Navong luva lukistal en meatin
 keil ekek, luvis ven keil keke Ninin Votut  hemai  hesien  keil,  16  veni
 Ninin rosientei veah etai en keil. Pilip vi baptaes en keil en  isen  Iesu
 enges. 17 Ka navong Pita ka Sion luling healu en keil, Ninin Votut mai  ka
 sien keil.✡
   18 Saemon lesi keke navong eiloheh keilu lurokol meatin  keil,  Ahi  san
 Ninin Votut mai sien keil. Sakini, peahi vasan mani min keilu  19  ka  vis
 keilu vit, “Milhesan keihoen koanek eli minau mun keke nisakin Ninin Votut
 hemai hesien koakeil vasi niling hek eni.”
   20 Ka Pita selus keih mini vit, “!Kiha en Ahang hetal min mani onom!   !
 Kosakras
 kovahul etai sanien onen Ahi vatal min mani! 21 Korvinvintei kovapil vatal
 min komai en umen ekek veni moulien onom
 romaltei en meten Ahi.✡ 22 Helamu, kihiles
 rendemien tatisa keil onom, ka kihis min Ahi Asuv  keke  hersantei  mahien
 minuk ven rendemien tatisa koa  kovit  kovoumoni.  Ka  vahesa  kei  helele
 hetahos eris enuk. 23 Kosa, kihiles moulien onom veni nalesi keke kovi elu
 en keihoen koa Ahi sani min
 komai ka tisaen mul par katuk.”✡
24. Navong Saemon raengon selusien enek peah Pita keilu  Sion  vit,  “Luhis
 min
 Ahi Asuv ven inau li keke tounah keil koa milvit usili herpuruntei inau.”✡
24. Evus, Pita ka Sion luvit lati min me- Sameria keil tounah koa Asuv Iesu
 mu- moni ka viteni navong luro veah ral mini.



 ✡ 8:1-2: Umen 7:58; 22:20  ✡ 8:1-2: Umen 8:4; 11:19    ✡ 8:3: Umen 9:1,13;
 22:4; 26:9-11   ✡ 8:4: Umen 8:1;
 11:19     ✡ 8:7: Mat 10:1; Mak 6:7; 16:17   ✡ 8:17: Umen 19:6      ✡ 8:21:
 Sam 78:37 ✡ 8:23: Dut 29:18; Rang
 3:15; Aes 58:6  ✡ 8:24: Eks 8:4,24; 9:28

 Evus, luva ris en out Serusalem.   Ka en sise onealu,  lusao  en  meteimal
 keil houlu en provins ten out Sameria ka luvitehiten more longlongien usil
 Iesu Kristo ekonek.

    Hetetamen tai ten kantri ten out Itiopia mai  ling  demkatien  onen  en
 Iesu
24. En avong tai, angelo tai onen Ahi Asuv mai kistal ven  Pilip  ka  viteni
 mini vit, “Kisak meseinuk ka kual kiha en sise koa  va  saot.  Kusil  sise
 enek koa ka en taon ten out Serusalem eva en taon ten out Gasa.” Sise enek
 ka vas out volvol. 27 Sakini, Pilip sak mesein kei ka eva.
   En avong enek, hetetamen tai ten kantri
 ten out Itiopia mul musil sise koanek. Kei vi hetetamen koa mul losil  kat
 mani vasi keil onen asuv houlu ten out enek koa vi
 ahin, isen Kandis. Hetetamen ekek va en out Serusalem keke vaha netan  min
 Ahi, 28 ka mul musil sise onen vaha ris en out onen.   Ka navong  mul  va,
 muloh en kat
 tai koa hos mul lehei. Ka navong rondan mukok, mul vuli hati selusien keil
 ten Tus Votut onen Ahi koa provet Aesea mutisi.
 29 Sakini, Ninin Votut selus min Pilip vit, “Kiha vesesal ven  meatin  koa
 mul muloh en kat keiva ke.”
 30. Sakini, Pilip muloh va vesesal ven kat
 enek ka longe keke hetetamen koa mul ien  mul  vuli  selusien  koa  provet
 Aesea mutisi. Sakini, visi vit, “?Kokilea  aneite  ten  tounah  koa  komul
 kovuli?”
30. Hetetamen enek vit kesi vit, “?Munak meatin  hetovuol  hehit  kilea  eni
 minau, nilea aneite teni hemukave?”✡
   Sakini, vis Pilip vahut vahina vatondan
 vatal mini en kat onen.  32  Navong  rondan  ral  mini,  Pilip  lesi  keke
 hetetamen enek mul vuli selusien koa viteni vit,
 “Kei suval sipsip tai koa amulamuni va avouasi
       vamat, roviten etai selusien.
     Anatin, romumontei verien suval sipsip tai navong asoui lin hilin.
 33 Navong aselus va kat usite onen en kot, armumontei vamal eni.
                                Titiali keil kati onen tovuol veni ara koteh
                                         moulien onen tamurei en out netan.”

 more longlongien usil Iesu Kristo emun mini. Navong viteni mini, hetetamen
 enek kur anatin eni. 36 Ka navong lumul lumusil
 sise luva, lumai en out tai koa oai mul ien. Sakini, hetetamen enek viteni
 min Pilip vit, “!Kilesi, oai mul ekek! Ka  munak  komundemi  kovit  tahos,
 kihi baptaes enau li eni.”✡
 37. Ka Pilip vit kesi mini vit, “Nakilea mahi
 baptaes enuk munak kokur anatin eni ral min moulien vasi keil onom.”
   Ka hetetamen enek viteni vit, “Inau nakur anatin eni keke Iesu Kristo vi
 Natin Ahi.”
37. Sakini, hetetamen ekek viteni min meatin  onen  keke  houmon  kat  onen
 hehati ka heseh. Evus, keilu Pilip luvita luva en oai, ka Pilip vi baptaes
 eni. 39 Ka navong keilu lumea lukaka luva ran oai, hatte tas, Ninin  Votut
 onen Ahi kulat Pilip eva ran out enek, ka hetetamen enek rolestei mun.  Ka
 avaseini, hetetamen enek mul masmas
 Ahi navong mul musil sise onen eva.✡
   40 Ka Pilip✡ mutimanin navong lesi keke mul en taon  tai  koa  avise  en
 Asotas.* Ka en sise onen va, kei vitehiten more long- longien en taon vasi
 keil va vio … rokol taon ten out Sesaria.
                                      9
    Sol mai ling demkatien onen en Iesu
   1 En hati avong enek, Sol mul veah san selusien keil takeih vit hou vini
 meatin vasi keil koa aling demkatien one en Iesu. Ven koanik, va les  asuv
 houlu onen pris keil✡ 2 ka visi vatis leta tai koa hehit kilea  umen  onen
 min avat keil ten eim tahihiseien
 keil en taon ten out Damaskas. Sakini, asuv houlu onen pris keil san  leta
 tai mini
 koa maeni vit navong hehotin meatin vuo ahin tai koa ling  demkatien  onen
 en Iesu,
 kilea vahuli kati ka vakuri vaha en out Serusalem.
   3   Navong Sol mul mai vesesal ven taon
 ten out Damaskas, hatte tas, muohien tai
 koa vihil mariso ka en out nesa ka emai
       Aesea 53:7-8
     Hetetamen enek vis Pilip vit, “?Hiteni
 ritin rahiti.   4 Sol mot vita netan. Ka
 navong mul en atan mukok, long rea tai koa
 minau li, provet enek mul selus usil  isei  varei?  ?Mul  selus  usil  kei
 sasen, vuo usil meatin sav tai?” 35 Sakini, Pilip vit kilea
 aneite ten selusien koanek mini ka viten
 viteni mini vit, “! Sol, Sol! ? Vensa  komul  kosak  purun  inau  ral  min
 meatin keil onak mukok?”
   5 Ka Sol visi vit, “?Asuv, keik sei?”✡



 ✡ 8:31: Sion 16:13    ✡ 8:36:   Umen 10:47  ✡ 8:39: 1Ki 18:12      ✡ 8:40:
   Umen 21:8     * 8:40:   Taon ten
 out Asotas vi 20 kilomita ran out koa Pilip les hetetamen ten out Itiopia
 eni. ✡ 9:1: Umen 8:3; 9:13-14    ✡ 9:5:
 1Kor 15:8

   Ka rea enek viteni mini vit, “Inau Iesu, kei koa komul kosak  puruni.  6
 Ka keitinek, kimea kiha en taon ekek ten out Damaskas.
 En out enek, ihiteni minuk asa koa ku- moni.”
   7 Koakeil emun amual ral min Sol along rea  enek,  ka  keil  arles  etai
 meatin. Sakini, ametau houlu ka aro raeng amules.
8. Navong Sol mea ran atan ka lele va, kilea keke meten  var.  Sakini,  time
 keil avuli kat hen ka amulamuni va en out Damaskas.✡
9. Sol ro en taon enek avong etel ka sakras
 valele. Kei rokaniantei ka romun etai tounah.
8. En taon ten out Damaskas, meatin tai koa ling demkatien onen en Iesu  mul
 ien, isen Ananaeas. Ka Asuv Iesu mai veni en leisanien tai  ka  vise  vit,
 “!Ananaeas!”
   Ka kei vit kesi vit, “O Asuv, inau ke.”
8. Ka Asuv viteni mini vit, “Kisak me- seinuk ka kusil  sise  koa  avise  en
 ‘Sise koa Mal.’   En teim onen Sudas, kihis meatin  tai  ten  out  Tarsis,
 isen Sol. Kei mul vis keitinek.✡ 12 En leisanien tai, kei les  meatin  tai
 koa isen Ananaeas koa hemai heling hen
 eni keke hesakini helele eris.”
   13 Ananaeas vit kesi mini vit, “Asuv, meatin houlu amul arun usil meatin
 ekek veni mumon tounah houlu koa tisa va kat
 meatin keil onom en out Serusalem.✡ 14 Ka
 kei mai ekok ral min keihoen koa asuv houlu onen pris keil sani mini  keke
 hehuli kat meatin vasi keil koa aling demkatien one enuk.”✡
   15 Ka Asuv Iesu viteni mini vit, “Kiha kilesi, veni narie lati tuai keke
 houm minau. Kei heselus usil isok min koakeil arvitei Siu, min asuv  houlu
 keil, ka min me-Isrel keil emun.✡ 16 Ka inau varei nitie lat  vati  mahien
 keil koa hekuri ven umen koa houmoni en isok en avong koa hemai veah.”✡
                                     17 Sakini Ananaeas va votin eim koa Sol
                                  ro ien ka va neim. Navong les Sol, va veni
 ka ling hen eni vit, “Tuak Sol, Asuv Iesu koa kistal minuk en sise  navong
 komul kumai
 ekok, kei varei sila inau. Kei sila inau numai  mahis  venuk  keke  kilele
 eris ka Ninin Votut hemai  hesienuk.”  18  Hatte  tas,  tounah  tai  suval
 ingeven mesau mot ran meten, ka Sol
 lele eris. Evus, navong moul eris, maen Ananaeas vi  baptaes  eni.  19  Ka
 navong kanian evus, aven mai keih eris.

    Sol san more longlongien min meatin keil ten out Damaskas
   Sol ro avong vahis tamun en taon ten
 out Damaskas ral min meatin keil koa aling demkatien one en Iesu. 20 Ka va
 varei en eim tahihiseien onen Siu keil ka vitehiteni
 min meatin keil ekonek keke Iesu vi Natin Ahi anatin.
 21. Koakeil vasi along selusien onen amu-
 timanin, ka avis keil eris avit, “?Ei, rovitei kei koa mul mu vini koakeil
 aling demka-
 tien one en Iesu en out Serusalem? Me- longe keke emai  ekok  keke  vahuli
 kat vati meatin keil enek, ka valah keil avaha
 Serusalem keke avalomal en meten asuv houlu onen pris keil en  out  keiva.
 ?Mukave varei?”✡
21. Ka Sol mai keih tamun en sakien koa vit kilea keke Iesu varei vi Mesaea
 koa Ahi rie lati vamai. Ka Siu keil koa aro en out Damaskas  areingeingeni
 keke ihiten sa mun heha kat selusien onen Sol.✡
 22. Avong vahis muli va, ka tei en Siu keil
 alah ruai ka amumon lingkatien tai keke avouas Sol  vamat.✡  24  En  avong
 vasi keil, visokon semau va rokol vongien, alei kokoe en metareh ten  mari
 vieh koa karahit taon
 enek keke avahuli kati ka avouasi vamat. Ka Sol long usil lingkatien one.✡
 25 Sakini,
 en vongien tai, tei en meatin keil koa aling demkatien one en Iesu  ka  en
 hihiseien keil onen Sol, aling suaini en mari ateli tai.
 Evus, keil apar kat viau tai en ateli enek ka aling kirisil eni va en ahho
 tai koa mul nesa
 en mari vieh ten taon enek. Evus, arutuni vita rokol  atan  netan.  Ka  en
 sakien enek, Sol lohosai ran taon ten out Damaskas.✡

    Sol sak visi vasao en eiloheh keil en out Serusalem
   26 Sol va ris en out Serusalem ka sak visi vapil vatal min koakeil aling
 demkatien one en Iesu.    Ka keil vasi ametauni ka
 arkurtei anatin eni navong viteni min keil
 vit vi tai en keil. 27 Evus, tai en keil emai katauni, isen  Banabas.  Kei
 mulamun Sol va ven eiloheh keil onen Iesu,✡ ka vit kilea suk min keil keke
 Sol les Iesu en sise ka mukave Asuv selus mini. Viteni mun  min  keil  vit
 Sol rometautei navong mul selus usil Iesu en  out  Damaskas.✡  28  Sakini,
 keil amaen Sol vapil vatal min keil.   Ka kei



 ✡ 9:8: Umen 13:11     ✡ 9:11: Umen 21:39; Mak 8:23-25  ✡ 9:13: Umen 8:3;
 9:1  ✡ 9:14: Umen 9:1-2,21;
 26:10; 9:21; 22:16; 1Kor 1:2; 2Tim 2:22     ✡ 9:15: Rom 1:5; Umen 26:1;
 27:24     ✡ 9:16: 2Kor 11:23-28  ✡ 9:21:
 Umen 8:1; 9:1,14; 26:10    ✡ 9:22: Umen 17:3; 18:5,28  ✡ 9:23: Umen 23:12
 ✡ 9:24: Umen 23:16    ✡ 9:25:
 2Kor 11:33      ✡ 9:27: Kal 1:18 ✡ 9:27: 1Kor 9:1; 15:8; Umen 9:4; 22:7;
 26:14; 9:20

 va en out vasi en out Serusalem ka mul selus ral min keihoen en usite onen
 Asuv Iesu. 29 Kei selus retavoai ral min Siu keil koa aselus  en  selusien
 ten Grik.   Navong
 alesi keke asakras avalin selusien keil onen, amul alekat  sise  tai  keke
 avouasi vamat. 30 Ka navong koakeil aling demkatien one
 en Iesu alonglong eni, keil amulamun Sol eva en taon ten out  Sesaria.  En
 out enek, alingi en sip tai vaha en taon kati onen  ten  out  Tarsis  keke
 vating koe moulien onen.✡
31. Katau en avong enek, koakeil ten Sios onen Iesu koa aro en provins  keil
 ten out Sudea, Kaleli ka Sameria, keil avisu en avong ten  tomat.  Sakini,
 keil umai akeih
 tamun en demkatien one. Avouhou imok en Asuv Iesu, ka Ninin  Votut  kataun
 keil ka san keihoen min keil. Sakini, meatin keil houlu tamun umai  akapil
 vituai ral min
 keil.

    Ahi mumon meatin tai koa alen tisa mai mual eris ka en hen Pita
31. Eiloheh Pita mual va en out savsav keil  keke  vasao  en  koakeil  aling
 demkatien one en Iesu. En avong tai, kei va sao en
 meatin keil onen Ahi koa aro en taon ten out Lita. 33  En  out  enek,  les
 meatin tai koa hati usiven mat, isen Aeneas. Sua outel (8) kei  rokakatei,
 mules matil en suvon omon. 34 Navong Pita lesi, viteni mini vit, “Aeneas,
 Iesu Kristo sak revi avem tuai. ! Mea ka lum lat suvon omom!”  Hatte  tas,
 Aeneas mea mulomal. 35 Ka navong meatin vasi
 ten taon keilu ten out Lita ka Saron alesi  mukave  mai  ris  tahos,  keil
 aviles moulien one ka umai aling demkatien one en Asuv Iesu.

    Ahi sakin ahin tai moul eris ran matien ka en hen Pita
   36 En taon ten out Sopa, ahin tai mul
 ien koa ling demkatien onen en Iesu, isen Tapita. Ka meatin keil avise  en
 Dorkas, eis
 sav onen en selusien ten Grik. Lises, ahin enek san kei keke  voumon  umen
 tetahos keil vakataun koakeil tounah one tovuol. 37  Ka  navong  Pita  mul
 veah en taon ten
 out Lita, ahin ekek kur mesaien tai ka mat. Time keil onen  umai  ka  akas
 motein teiai onen muto keke avatahini. Evus, alingi matil en  out  tatoien
 nesa en eim
 onen. 38 Ka navong meatin keil en out Sopa alonge keke Pita mul vesesal en
 taon ten out Lita, asila meatin elu luva veni ral min

 selusien ekek luvit, “!Kikalah eli, kimai ven komai!”
 39. Navong luvit meseini min Pita, sak
 mesein kei ka eva ral min keilu. Navong telrokol teim  onen  Dorkas,  time
 keil onen
 amulamun Pita vina en out tatoien onen nesa. Ekonek, teiai onen Dorkas mul
 en avet tai ka vatina keil amul rahiti. Navong
 ales Pita, amurang ka arie mini kot ka eisin
 savsav keil koa Dorkas rili ven mesav keil navong moul semau.✡
39. Ka Pita vis keil keke ilokoveini iha hae. Uva evus, retengeiril ka  vis
 min Ahi. Evus, kei les teiai onen Dorkas ka viteni
 vit, “!Tapita, mea!” Hatte tas, meten mule.
 Ka navong les Pita, mea rondan en avet onen.✡ 41 Evus, Pita vuli  kat  hen
 ka rali lati mulomal. Mulomal evus, Pita vise ruain meatin keil  onen  Ahi
 ka vatina keil umai ris. Navong umai ris, rie lati min keil keke
 Dorkas moul eris. 42 Longlongien usili  eva  en  out  vasi  en  out  Sopa.
 Sakini, meatin keil houlu umai aling demkatien one en Asuv
 Iesu. 43 Ka Pita ro ral min keil avong vahis emun en out Sopa en eim  omon
 meatin tai koa mul sak revi  hiliven  buluk  keke  akilea  avoumon  tounah
 tetahos eni, isen
 Saemon.✡
                                     10
    Ahi rie lati min Pita keke vati meatin vasi keil  akilea  avahi  meatin
 keil onen
   1 En taon ten out Sesaria, meatin tai mul ien koa isen Konilias. Kei  vi
 koan Rom tai ka vi avat ten vangi meatin tavaeen keil koa  avise  keil  en
 ‘me-Itali keil.’✡ 2 Kei vi meatin tai koa vouhou revi  min  Ahi  onen  Siu
 keil ka mul va netan mini, kei ral min  koakeil  vasi  aro  en  teim  sen.
 Lisenges, kei san
 kataunien min koakeil tounah one tovuol ka mul vis min Ahi.
  3. En avong tai, en tri klok mendilah,
 Konilias mul vis en teim sen ka les leisanien tai. En leisanien enek,  les
 angelo tai onen Ahi emai vesesal veni ka vise vit, “!Konil-
 ias!”✡
                                    3. Konilias lei mamah en angelo ka metau
                                houlu vis houlu mok. Evus, vit kesi vit, “O-
 o. ?O Asuv eli, komul kovise inau?”
   Angelo viteni mini vit, “Ahi long hisien keil onom ka les kataunien  koa
 komul
 kosani min koakeil tounah one tovuol. Tounah vasi koa komul komumoni suval
 sanien votut tai min Ahi koa vite teni tahos.



 ✡ 9:30: Umen 11:25    ✡ 9:39: Umen 10:23    ✡ 9:40: Mak 5:40-41    ✡ 9:43:
 Umen 10:6,32    ✡ 10:1: Luk
 7:2,5; Umen 27:1,3    ✡ 10:3: Umen 3:1 ✡ 10:5: Mat 10:2; Mak 3:16; Luk
 6:14; Sion 1:42; Umen 10:18; 11:13

3. Kosa, kisila meatin tei keil iha en taon ten  out  Sopa  ka  iles  meatin
 tai, isen Saemon Pita, keke ilamuni hemai en teim som.✡ 6 Kei ro  ral  min
 meatin tai koa mul mumon tounah keil en hiliven buluk. Meatin  enek,  isen
 Saemon, ka teim sen mul vesesal en  atas.”✡  7  Navong  angelo  lokoveini,
 Konilias
 vise ruain meatin toumien elu onen ral min  meatin  tavaeen  tai  koa  mul
 katauni en teim sen koa kei emun mul va netan min Ahi. 8 Ka navong run min
 keitel usil tounah vasi
 koa kistal mini, sila keitel telva en taon ten out Sopa.

   9 En avong sav teni, vesesal vahi  taviai,  meatin  keitel  enek  telmai
 vesesal en out Sopa.   Ka en hati avong enek, Pita vina
 en hoi eim nesa koa vi aet keke vahis. 10 Navong mul vis, longe keke  amai
 kati ka en vati vaanian, ka anien romastei veah.
 Ka navong mul vis mukok, les leisanien
 tai. 11 En leisanien enek, les teilang  seha  ka  tounah  koa  suval  mari
 kaliko tai koa arutuni en keleite ehat (4) teni mul mita
 netan.✡ 12 Ka luhu en kaliko enek, kei les
 vati tirendan savsav keil, tetal keil, ka aman keil. 13 Navong lesi mukok,
 long rea tai koa viteni mini vit, “!Pita, mea! Kuas tei en keil
 ka kiani.”
14. Ka Pita vit kesi vit,  “!  Asuv,  nasakras  moumoni  vamukok!  Veni,  en
 moulien onak, narkan vis etai tounah koa romutotei vuo romaltei taanien en
 metom.”✡
15. Rea enek vit risi mini vit, “! Tounah vasi koa  Ahi  mumoni  muto  tuai,
 keik kon- ahisetei konahit romutotei en meten!”✡ 16 Tounah  ekek  kur  out
 hatte etel. Evus, kaliko enek vina ris en out nesa.
   17 Navong Pita mul veah mundem usil aneite  ten  asa  koa  lesi,  meatin
 keitel koa
 Konilias sila keitel, telvotin teim sen Sae- mon ka telmulomal vesesal  en
 metareh ten vieh teni. 18 Keitel telvati en  metareh  ka  telviso  telvit,
 “?Meatin tai ro ekok koa isen Saemon Pita?”✡
   19 En hati avong enek, navong Pita mul veah mundem usil  asa  koa  lesi,
 Ninin Votut selus mini vit, “Meatin etel telmai ekok ka
 telmul tellekatuk.✡ 20 Kimea, kiha ven keil,
 ka konametautei keke kovousil keitel mit- vaha,  veni  inau  varei  nasila
 keitel telmai venuk.”

21. Sakini, Pita va ven keitel ka viteni vit, “Inau ke koa  kamitel  mitmul
 mitlekati. ? Mitmai ekok ven etai tounah?”
22. Telviteni mini telvit, “Avat onomaitel  koa  isen  Konilias,  kei  sila
 komaitel metmai venuk. Kei vi more meatin tai koa mul va netan min Ahi, ka
 Siu keil vasi amul avouhou houlu mini.    Noeis, angelo tai
 onen Ahi emai kistal mini ka viteni mini vit hesila meatin tei  keil  onen
 imai venuk keke isisil enuk kovaha en teim sen. Angelo ekek
 viteni  mini  vit  tahos  imok  avat  onomaitel  helong  asa  koa  kokilea
 kovahiteni mini.”✡
21. Navong Pita long selusien oneatel, vis
 keitel keke telheto hetal mini hetokol vi- sokon.✡
   Out mulan, Pita ral min tei en meatin keil ten out Sopa koa akur anatin,
 amusil keitel uva. 24 Amual uva, ka en avong sav teni, arokol taon ten out
 Sesaria. Ka Konilias mules teim veni mul rosin Pita. Kei ros teim ral  min
 koakeil emun ten vatiamal
 onen ka tei en more time keil onen koa sisil en keil avamai. 25 Ka  navong
 Pita rokol
 teim sen, Konilias visu mini ka retengeiril vita  netan  en  meten  ka  va
 netan mini.✡ 26 Ka Pita rali lati mea ka viteni  mini  vit,  “Mea,  lomal.
 Veni inau navi meatin enges.”
 27 Sakini, Konilias mea ka mulamuni va neim, ka navong lumul  luva,  lumul
 luselus vituai.   Navong lurokol out tai en teim
 sen, Pita votini keke meatin houlu alah ruai tuai ka  arosini.  28  Navong
 les keil, viteni min keil vit, “Kami vasi mikilea revi
 keke mengkatien onen Siu keil viteni vit
 komai, Siu keil, mesakras mevato vituai vatal min koakeil arvitei Siu  vuo
 mevasao en keil.  Ka Ahi rie lati minau tuai keke
 nirvise etai mun meatin nihit romutotei vuo romaltei en meten.✡ 29 Sakini,
 navong
 kosisil enau, narmetautei keke mamai. ?Ka ek  vati  mailea,  kami  misisil
 enau vensa?”
   30 Sakini, Konilias viteni mini vit, “En avong etel koa muli va, en  tri
 klok mendi- lah, suval etin avong koa romul ien ekek,
 inau namul navis en teim onak. En hati avong etin enek, nales  meatin  tai
 koa musin en eisin keil koa vilahil houlu, kei
 mai mulomal en metok.✡   31 Kei viteni
 minau vit, ‘Konilias, Ahi long hisien keil
 onom ka lei kilea kataunien  koa  komul  kosani  min  koakeil  tounah  one
 tovuol. 32 Kosa, kisila meatin tei keil iha en taon ten



 ✡ 10:6: Umen 9:43; 10:32   ✡ 10:11: Umen 11:5-12  ✡ 10:14: Lev 11:1-47;
 Esek 4:14 ✡ 10:15: Mak 7:15,19
 ✡ 10:18: Mat 10:2; Mak 3:16; Luk 6:14; Sion 1:42; Umen 10:5,32; 11:13   ✡
 10:19: Umen 11:12; 13:2    ✡ 10:22:
 Umen 10:1-2,5; Luk 7:5     ✡ 10:23: Umen 10:45; 11:12  ✡ 10:25: Umen 14:13-
 15; Rev 19:10   ✡ 10:28: Umen
 10:15; 11:19    ✡ 10:30: Umen 3:1; Luk 24:4; Umen 1:10

 out Sopa keke iles meatin tai, isen Saemon Pita, ka ilamuni hemai en  teim
 som. Kei ro ral min meatin tai koa mul mumon
 tounah keil en hiliven buluk. Meatin enek, isen Saemon, ka  teim  sen  mul
 vesesal en atas.’✡ 33  Sakini,  nakalah  nasan  selusien  vat  minuk  keke
 nasisil enuk kumai, ka tahos imok keke kumai.  Sakini,  komai  vasi  memai
 vituai ekok en meten Ahi Asuv keke mehetaengon tounah vasi koa kei meng
 katuk keke kovahiteni min komai.”

   34 Evus, Pita san selusien enek min keil vit, “Kosa, namundem kilea  suk
 keke, en meten Ahi, rolestei meatin tai vateisav en meatin sav.✡ 35 Ahi si
 kei ven meatin vasi keil koa  uva  netan  mini  ka  amumon  asa  koa  mal,
 avaseini munak avi meatin keil  ten  kantri  sav  tai.✡  36  Kami  mikilea
 selusien koa Ahi sani tuai min me-Isrel keil keke akilea  avato  en  tomat
 vatal mini. Anatin, akilea avato en tomat vatal min Ahi vaka  en  asa  koa
 Iesu Kristo mumoni en usite one, veni Iesu vi Asuv onen meatin vasi keil.✡
 37 Mikilea tuai keke more longlongien enek
 ka vasi out en provins ten out Sudea. Kistal
 rohtoh en provins ten out Kaleli, katau en avong koa Sion  mul  vitehiteni
 keke meatin
 keil ihiles ran tisaen keil one ka imaeni  hehi  baptaes  en  keil.✡    38
 Mikilea tuai
 usili mukave Ahi san Ninin Votut mai sien Iesu  ten  out  Nasaret  ka  san
 keihoen mini. Ka Iesu mul mual ka mumon mormore umen keil ka sakin koakeil
 vasi amul en hehen keihoen onen Temat keke amaluv rani.   Ka kilea voumoni
 vamukonek veni
 Ahi mul veni.✡ 39 Ka komai, eiloheh keil,
 meles tounah keil koa kei mumoni en out Serusalem ka en out  sav  keil  en
 provins ten out Sudea.   Evus, keil amuti kati en
 aiveave ka emat.✡ 40 Ka navong avong etel
 muli, Ahi sakini moul eris ran matien ka mai kistal✡ 41 min teis en  komai
 koa Ahi rie lat komai keke mevalesi. Anatin eli, katau en avong  koa  moul
 eris ran matien, komai
 mekanian vituai ka memun hati uaen ral mini. 42 Ka vi Iesu varei koa  meng
 kat komai keke mevahitehiten more longlongien usili
 min meatin keil ka mevahit kilea vi kei varei koa Ahi rie lati valei rahit
 usite onen meatin vasi keil, koakeil amoul veah ka

 koakeil umat.✡ 43 Provet vasi keil aselus usili avit  koakeil  vasi  aling
 demkatien one en isen, Ahi helele hetahos en keil.”✡
   44 Navong Pita mul veah selus, Ninin
 Votut mai sien koakeil amul along selusien onen.✡ 45  Siu  keil  koa  akur
 anatin koa aka en out Sopa ral min Pita, keil amusil vareis  navong  alesi
 keke Ahi maen koakeil emun koa arvitei Siu avakur sanien ten  Ninin  Votut
 vasuval mumoni min Siu keil. 46 Keil akilea Ninin Votut mai sien keil
 anatin veni along keil aselus en selusien
 keil koa rovitei one kati ka amul avati lat isen  Ahi.  Navong  Pita  lesi
 mukok, viteni min koakeil amusili vit,✡ 47 “Koakeil ekek avilelau tuai  en
 Ninin Votut suval ir etin. ? Sakini, isei kilea vating koe ir rovahi  bap-
 taes en keil en oai?”✡ 48 Sakini, Pita meng
 kati keke koakeil arvitei Siu enek imaeni hehi baptaes en keil en  oai  en
 isen Iesu Kristo.✡ Navong Pita vi baptaes en keil evus, Konilias  ka  onen
 keil avisi vato vatal
 min keil avong vahis emun.

                                     11

    Pita vit kilea keke Ahi sehen sise min koakeil arvitei Siu keke  avakur
 moulien ten lisenges
   1 En provins ten out Sudea, eiloheh keil ral min Siu sav keil  emun  koa
 aling demkatien one en Iesu akur longlongien
 tai koa avit koakeil emun arvitei Siu akur anatin en Iesu  musil  selusien
 onen Ahi. 2 Ka navong Pita mai ris en out Serusalem, Siu
 keil koa aling demkatien one en Iesu asel kutut kati 3 avit, “?Vensa varei
 kova koro en teim onen koakeil arvitei Siu ka koka-
 nian vituai emun ral  min  keil?  !  Kokilea  keke  mengkatien  keil  orer
 romaentei keke
 rovapil vituai vatal min koakeil arvitei Siu vamukonek!”✡
   4 Sakini, Pita vit kilea min keil tounah keil koa kistal rohtoh mini  va
 rokol keite teni vit, 5 “Navong namul en taon ten out
 Sopa, namul  navis.  Ka  navong  namul  navis,  nales  leisanien  tai.  En
 leisanien enek, teilang seha ka mari kaliko tai koa arutuni
 en keleite ehat (4) teni mul mita  netan  ran  out  nesa  ka  mai  vesesal
 venau.✡ 6 Navong



 ✡ 10:32: Mat 10:2; Mak 3:16; Luk 6:14; Sion 1:42; Umen 10:18; 11:13; 9:43;
 10:6 ✡ 10:34: Dut 10:17; 2Kron 19:7;
 Rom 2:11; Kal 2:6; Efes 6:9; Kol 3:25; 1Pit 1:17  ✡ 10:35: Sion 9:31    ✡
 10:36: Sam 107:20; 147:18; Aes 52:7; Neh
 1:8-11; Rev 17:14; 19:16   ✡ 10:37: Mat 4:12,17; Mak 1:14    ✡ 10:38: Aes
 61:1; Luk 4:18; Sion 3:2   ✡ 10:39: Dut
 21:22     ✡ 10:40: Sion 14:19,22; Luk 24:30,42; Sion 21:12-13; Umen 1:4 ✡
 10:42: Umen 17:31; Rom 14:9; 2Tim
 4:1; 1Pit 4:5   ✡ 10:43: Aes 33:24; 53:5-6; Ser 31:34; Dan 9:24    ✡
 10:44: Umen 11:15; 15:8    ✡ 10:46: Mak
 16:17; Umen 2:4,11; 19:6   ✡ 10:47: Umen 8:36     ✡ 10:48: Umen 19:5; Sion
 4:40 ✡ 11:3: Umen 10:28; Kal 2:12
 ✡ 11:5: Umen 10:9-20

 nalele va, luhu eni nales tirendan savsav keil, koakeil  amah  ka  koakeil
 armahtei, ral min tetal ka aman keil emun. 7 Evus, nalong  rea  tai  selus
 minau vit, ‘!Pita, mea!
 Kuas tei en keil ka kiani.’
8. “Ka navit kesi  navit,  ‘!  Asuv,  nasakras  moumoni  vamukok!  Veni,  en
 moulien onak, narkan vis etai tounah koa romutotei vuo romaltei taanien en
 metom.’
9. “Evus, rea enek ka en out nesa hati tamun ka viteni minau vit, ‘!  Tounah
 vasi koa Ahi mumoni muto tuai, keik kon- ahisetei konahit  romutotei!’  10
 Tounah enek kur out hatte etel. Evus, kaliko enek vina ris en out nesa.
   11 “En hati avong enek, meatin etel koa
 asila keitel ran out Sesaria telmai, tel- rokol eim koa naro  ien.  12  Ka
 Ninin Votut viteni minau keke nusil keil meheha,  ka  ninandemtei  ninahit
 keil armutotei veni arvitei Siu. Ka navong nuva, tuak ahetai
 (6) ekek ten out Sopa amusil inau meva.
 Ka komeitel vasi metva neim en teim sen meatin enek,  isen  Konilias.✡  13
 Kei viteni min komai vit angelo tai mai kistal mini
 ka mulomal en meten navong ro veah en teim sen. Ka angelo enek viteni mini
 vit,
 ‘Kisila meatin tei keil iha en taon ten out Sopa  keke  isisil  en  meatin
 tai, isen Saemon Pita, keke hemai venuk.✡ 14 Meatin enek hehiteni min kami
 hetal min koakeil aro
 en teim som sise koa mihekur moulien ten lisenges heka ien.’✡
   15 “Ka navong namul veah naselus min keil, Ninin  Votut  mai  sien  keil
 suval koa, mulamu, mai sien rohtoh en ir.✡ 16 Navong
 nalesi, namundem kat avong koa Asuv Iesu viteni vit, ‘Sion vi  baptaes  en
 meatin keil en oai, ka Ahi hehi baptaes en kami en Ninin Votut.’   Umen
 1:5 17 ? Sakini, munak Ahi vit meatin keil enek akilea avakur vati  sanien
 onen koa kei sani min ir navong roling demkatien orer
 en Iesu Kristo, inau navi isei keke nakilea mating koe Ahi?”
18. Navong along selusien onen Pita, arviten etai mun tounah. Ka  keil  vasi
 amas-
 mas Ahi avit, “Kosa, Ahi sehen sise keke koakeil emun arvitei  Siu  akilea
 avahiles ran tisaen keil one ka avakur moulien ten
 lisenges vaka ien.”✡

    Meatin keil ten out Antiok umai akur anatin en  more  longlongien  usil
 Iesu
18. Navong hetetamen onen Siu keil ten out Serusalem akov  vini  Stivin  ka
 uva asak purun koakeil ten Sios, houlu en koakeil aling demkatien  one  en
 Iesu aretasil uva
 en out savsav keil. Tei en keil alohosai uva soutin  rokol  atan  ten  out
 Fonisia, tei en keil uva en aelan ten out Saepras, ka teimun
 en keil uva en mari taon ten out Antiok. Ka navong aro en out  keil  enek,
 asan more longlongien usil Iesu min Siu keil enges.✡ 20 Ka tei en  koakeil
 enek avi ten out Saepras ka Saerin. Ka navong koakeil  enek  alohosai  ran
 out Serusalem uva en mari taon ten out Antiok, keil  uva  avitehiten  more
 long- longien usil Iesu min koakeil emun arvitei  Siu.✡  21  Keihoen  onen
 Asuv mul en keil, ka meatin houlu aviles moulien one  ka  akur  anatin  en
 more longlongien usil Asuv Iesu.✡
   22  Navong avat keil ten Sios en out
 Serusalem akur longlongien keke koakeil arvitei Siu amul  aling  demkatien
 one en
 Iesu, asila Banabas va en out Antiok keke valei revi usite one. 23  Navong
 rokol mari
 taon ten out Antiok, lesi keke tokolkatien onen Ahi mul en keil ka si  kei
 houlu veni. Sakini, Banabas sel kat keil keke ilomal hekeih  en  demkatien
 one ka usil kat revi
 Asuv Iesu en moulien one.✡ 24 Banabas,
 kei vi more meatin tai koa demkatien onen keih ka vilelau en keihoen  onen
 Ninin Votut.  Meatin houlu ekonek along revi
 selusien onen, aviles ran tisaen one,  ka  aling  demkatien  one  en  Asuv
 Iesu.✡
   25 Evus, en avong tai, Banabas eva en taon ten out  Tasis  keke  valekat
 vis Sol.✡ 26 Navong votini, Sol musili ka lumual vi-
 tuai luva ris en out Antiok. Ka keilu lumum vituai sua tai ral min koakeil
 en sios ten out Antiok ka luvisein meatin keil houlu. En out  enek  varei,
 avise rohtoh en koakeil aling demkatien one en Iesu en ‘Kristin.’*
   27   En avong enek, tei en provet keil
 ten sios ten out Serusalem umai en  out  Antiok.✡  28  En  tondanien  tai,
 keihoen onen Ninin Votut mai vilelau en tai en keil
 koa isen Akabas. Sakini, mulomal luhu en



 ✡ 11:12: Umen 10:23,45     ✡ 11:13: Umen 10:3-5,22,30-32     ✡ 11:14: Umen
 10:22; 16:31    ✡ 11:15: Umen
 10:44; 2:4      ✡ 11:18: Umen 13:48; 14:27  ✡ 11:19:   Umen 8:1-4  ✡
 11:20:   Sion 7:35    ✡ 11:21:   Umen
 2:41; 4:4; 5:14; 6:7; 11:24; 21:20     ✡ 11:23: Umen 13:43; 14:22  ✡
 11:24: Umen 6:5; 2:41; 4:4; 5:14; 6:7; 11:21; 21:20
 ✡ 11:25: Umen 9:30  * 11:26: Mulamu, mesav keil avise karen en koakeil
 aling demkatien one en Iesu en ‘Kristin,’
 koa aneite teni vi ‘meatin keil onen Kristo.’ Ka navong koakeil aling
 demkatien one en Iesu along eis takarien koanek, asi keil enges keke
 avakur eis enek vahi one.  ✡ 11:27: Umen 13:1; 15:32

 meatin keil ka vit luvati keke mari amai tai heka vasi out  netan.  Koanik
 kur out en avong koa Klodias vi asuv houlu ten  out  Rom.†✡  29  Tetai  en
 Kristin keil en out Antiok aling kati keke isan sanien sa
 koa akilea avoumoni vaha vakataun tue keil en demkatien koa aro en provins
 ten out Sudea. 30 Navong aso ruain sanien enek evus, alingi en hen Banabas
 ka Sol
 keke luhesani min elda keil en sios ten out Serusalem.✡
                                     12
    Asuv houlu Herod sak purun Kristin keil ka Ahi mu vini
   1 En avong enek, asuv houlu Herod vis
 meatin tavaeen keil onen uva avuli kat tei en Kristin keil  ten  sios  ten
 out Serusalem. 2 Evus, meng kati keke avata koteh  hiren  Tiemes,  koa  vi
 tunali Sion. 3 Ka navong Herod lesi keke Siu keil asi  keil  ven  asa  koa
 mumoni, vis meatin tavaeen keil onen
 keke iha ihuli kat Pita emun. Ka mumoni en avong mal ten ‘Avong  keil  ten
 Veret koa Is Tovuol ien.’ ✡ 4 Navong avuli kat
 Pita, asoni va en eim takeih ka Herod meng kati keke vangi meatin  tavaeen
 keil hehat
 (4) ilei kokoe eni. Herod ling kati keke helamuni en  meten  meatin  keil,
 houmon
 kot mini, ka hou vini hekatau en Anien ten Mul Laui.  5 Ka navong Pita  ro
 veah
 en eim takeih, koakeil ten sios ten out  Serusalem  armusehtei  en  hisien
 keil one en usite onen.✡
   6 Ka en vongien kati koa mulamu en
 avong koa Herod vit voumon kot min Pita, tounah tai kur  out.    Pita  mul
 matil en eim takeih ka apar kat hen  keilu  en  sen  ral  min  hen  meatin
 tavaeen elu koa lumul lulei kokoe eni en usite vasi  keilu  onen.  Ka  out
 hae, meatin tavaeen sav keil emun
 amul alei kokoe en voiteh ten eim takeih.✡
 7 Hatte tas, angelo tai onen Asuv mai kistal,
 ka muohien ten hetetamenien ritin rahit out koa Pita ro ien.  Angelo  enek
 kis usiven
 Pita ka sisil eni mea vit, “!Kikalah kimea!” Navong viteni mukok, sen  mea
 ran hen keilu. 8 Evus, angelo viteni mini vit,  “Kisin,  kitoh  katuk,  ka
 kiheas sandel onom.” Ka Pita mumoni.  Evus,  angelo  vit  risi  mini  vit,
 “Kisin en kot omom ka kusil inau lovaha.”

 9 Sakini, Pita mea ka musil angelo luva ran eim takeih.  Pita reingeingeni
 veah keke
 asa koa mumoni ral min kataunien onen angelo enek vi anatin.  Kei  mundemi
 vit tounah keil enek vi matil vovoien enges. 10 Keilu lumual  luva  lumuli
 vangi meatin
 tavaeen tai. Luva havivi mun, lumuli  vangi  meatin  tavaeen  tamun.    Ka
 navong
 lurokol metareh ten vieh ten eim takeih koa vi aean, lulesi  keke  metareh
 seha sasen. Sakini, luva hae ka lumual en sise tai en out Serusalem  luva.
 Hatte tas, Pita votini keke kei mul mual sasen, angelo lokoveini tuai.✡
11. Evus, navong Pita mundem kilea keke asa  koa  kistal  mini  vi  anatin,
 selus min kei sasen vit, “!Vi anatin! Ahi Asuv sila angelo
 tai onen mita keke vakulat inau ran hen asuv houlu  Herod  ka  ran  tounah
 keil koa Siu keil e vati avoumoni minau.”
 11. Navong Pita mundem kilea en tounah
 keil enek, kei va en teim sen Meri, mama  onen  Sion  Mak.  En  out  enek,
 meatin keil
 houlu koa akur anatin alah ruai ka amul avis.✡ 13 Navong Pita  mai  mutiti
 voiteh,
 ahin toumien tai va keke vahis revi isei mul hae, isen Roda.  14 Ka navong
 Roda long
 kilea ren Pita, musil eni ka si houlu. Ka en vobong keke vaseh voiteh,  ka
 muloh esuk eva ka vit meseini min koakeil aro neim vit,
 “!Pita varei mul mulomal hae!”
15. Keil avit, “?! Kovi vau!?” Ka Roda mules viteni keke long Pita anatin.✡
   Ka keil aviteni mini avit, “Vahesa vi an- gelo onen enges koa kolonge.”
15. Navong amul veah aselus usili, Pita mules mutiti voiteh va vio … tai en
 keil seha. Ka navong keil alesi keke kei anatin,  amusil  eni  vareis.  17
 Pita mai neim ka mu- moni en hen keke ito raeng. Evus, vit kilea min  keil
 mukave Asuv sakini maluv ran eim takeih. Viteni mun min keil  vit,  “Mihe-
 hiten tounah keil ekek min elda Tiemes  ka  koakeil  vasi  emun  koa  akur
 anatin.” Evus,
 Pita lokovein keil ka va en out sav tai.✡
   18 En visokon teni, meatin tavaeen keil koa  amul  alei  kokoe  en  Pita
 amundemko houlu veni areingeingeni keke va kave.✡
 19 Navong Herod long usili, meng kat meatin tavaeen keil onen  alei  kati,
 ka keil
 emun arvotintei Pita. Evus, vis revi en koakeil alei kokoe en Pita asa kur
 out. Ka navong asakras avahit kilea mini, kei san



 † 11:28: Tus keil ten histri amul aviteni keke, en sua 41-54 AD, ous
 romustei ka anien rovinvintei en out vasi keil koa kavmen ten out Rom
 losil kati.     ✡ 11:28: Umen 21:10    ✡ 11:30: Umen 12:25   ✡ 12:3: Eks
 12:1-14; Umen 4:3
 ✡ 12:5: Tiem 5:16     ✡ 12:6: Umen 5:23     ✡ 12:10: Umen 5:19     ✡
 12:12: Umen 12:25; 15:37   ✡ 12:15:
 Umen 26:24; Mat 18:10 ✡ 12:17: Umen 13:16; 19:33; 21:40      ✡ 12:18: Umen
 5:22-24

 matien min keil. Katau suk, asuv houlu Herod lokovein provins ten out Sudea
  ka eva keke vato en mari taon ten out Sesaria. 20 Navong Herod ro semau en
                                                                    taon ten
 out Sesaria, meatin keil ten taon keilu ten  out  Taer  ka  Saedon  amumon
 tounah tai koa sakini vuroh kat keil.  Sakini, meng kati
 vit meatin keil onen anasantei mun anien min keil. Sakini meatin keil  ten
 out keilu ekek, asila vangi meatin keil tai uva avales
 Herod. Ka mulamu en avong uva avales Herod, avis kataunien  ran  hetetamen
 tai
 koa desien onen mul ien, isen Blastas. Ka ral min kataunien onen hetetamen
 enek, Herod maeni ka aling kat avong tai keke
 meatin keil ten out Taer ka Saedon imai keke umon hatkatien tai ten  tomat
 hetal mini.✡
   21 En avong kati teni, Herod musin en
 eisin keil koa tahos imok onen asuv houlu, ka  mai  rondan  en  vulin  ten
 keihoen onen. Evus, san selusien tai min meatin keil. 22 Meatin keil  enek
 e vati avasakini valonge
 vatahos. Sakini amul aviso va mini avit, “! Koanek  roviteis  meatin  tai!
 !Kei vi ahi varei veni ren tahos vis tahos imok!”✡
 23. Navong asuv houlu Herod longe keke
 amul avati lat isen mukok, kei si houlu mok veni ka rosantei houhouen vaha
 min Ahi. Sakini, hatte tas, angelo tai onen Ahi Asuv
 mai ka sakini mesai houlu. Rovitei tuetin, asilat keil akan  tin  neim  va
 vio … emat.✡
23. Ka selusien votut onen Ahi koa Herod mul vae kati, kei va  mok  ka  vasi
 out ka meatin houlu tamun umai akur anatin
 eni.✡
23. Katau suk, Banabas ka Sol luva en out Serusalem keke  lovoum  vasi  umen
 onealu keke luvasan kataunien min koakeil en sios ten  out  Serusalem  koa
 tounah one tovuol.
 ✡ Navong lumumoni, luva ris Antiok, ka
 lukur Sion Mak musil keilu telva.
                                     13

    Ninin Votut rie lat Banabas keilu Sol keke  luheha  luhehitehiten  more
 longlongien en out savsav keil
   1 En sios ten out Antiok, meatin tei keil umai avi provet ka tiser keil,
 ise keil avi
 Banabas, Simeon (tamalikelik tai), Lusias (ten out Saerin), Manaen (koa vi
 more time onen asuv houlu Herod), ka Sol.✡ 2 En avong tai, navong amul uva
 netan min Ahi

 ka uval ran anien, Ninin Votut mai selus min keil vit,  “Miheling  seh  en
 Banabas ka Sol keke luhoumon umen tai koa narie
 lat keilu tuai keke luvoumoni.”✡ 3 Sakini,
 navong arokol keite ten avong koa alingi
 keke avahal ran anien ka avahis, aling he en Banabas ka Sol ka asila keilu
 luva.✡

    Banabas ka Sol luvitehiten more long- longien en aelan ten out Saepras
   4 Navong  asila  Banabas  ka  Sol  musil  rendemien  onen  Ninin  Votut,
 lulokovein
 taon ten out Antiok ka lumual luva en taon ten out Selusia. Ekonek,  lukur
 sip tai ka luva en aelan ten out Saepras.✡ 5 Navong
 keilu luva ut en meteimal ten out Salamis, keilu luva en  eim  tahihiseien
 keil ka lu- san selusien onen Ahi min Siu keil ien. Sion  Mak  emun  musil
 keilu ka mul kataun
 keilu.✡
   6 Banabas ka Sol lumum mukonek en out vasi en aelan ten out  Saepras  va
 vio
 … lurokol taon ten out Pampos. En out enek, luvisu min Siu tai, isen  Bar-
 Iesu, vuo Eleimas en selusien ten Grik.    Kei mul
 mumon matsik houlu koa sakin meatin keil amutimanin eni keke valuvos  keil
 avahit kei vi provet tai onen Ahi. 7 En avong vasi,
 Eleimas mul en usite onen avat ten kavmen koa mul losil kat out enek, isen
 Serkias Polas. Kei vi meatin koa marir, ka navong
 kur longlongien usil Banabas ka Sol,  sisil  en  keilu  luvamai  luvahiten
 selusien onen Ahi mini vataengoni. 8 Ka Eleimas selus karen
 isealu keke vasak visi voumon avat ten kavmen  enek  varkurtei  anatin  en
 Iesu.✡ 9 Navong mumoni mukonek, keihoen onen
 Ninin Votut mai vilelau en Sol (koa isen tamun en  selusien  ten  Grik  vi
 Pol). Sakini, lele mal en Eleimas 10 ka selus keih mini vit,  “!Keik  kovi
 natin Temat varei! !Kovae kat tounah vasi keil koa  mal!  !  Kovilelau  en
 luvosien keil vasi ka lisenges komul
 kopurun mesav keil! Ka kosa, komul kosak
 visi kovahiles sise koa mal koa va min Asuv Iesu vamai vakalkali.✡ 11  Ven
 sakien koanik, Asuv hesan mahien minuk. Metom
 keilu hevar ka kirlestei mun meneai ten avong vahis.”   Hatte  tas,  meten
 Eleimas
 vi mahmah. Sakini, retavel karali keke vahotin etai meatin vahuli kat  hen
 ka vatie sise mini.✡ 12 Navong avat ten kavmen lesi



 ✡ 12:20: 1Ki 5:11; Esek 27:17    ✡ 12:22: Esek 28:2    ✡ 12:23: Dan 5:20
 ✡ 12:24: Umen 6:7; 19:20   ✡ 12:25:
 Umen 11:29-30; 12:12; 15:37      ✡ 13:1: Umen 11:27; 15:32   ✡ 13:2: Umen
 9:15; Kal 1:15-16     ✡ 13:3: Umen
 6:6; 14:23      ✡ 13:4: Umen 15:39     ✡ 13:5: Umen 12:25; 13:13; 15:39 ✡
 13:8: 2Tim 3:8  ✡ 13:10: Pro 10:9;
 Hos 14:9  ✡ 13:11: Umen 9:8; 22:11

 mukok, musil vareis ka mai kur anatin en hihiseien onealu usil Asuv Iesu.

    Pol ka Banabas luvitehiten more long- longien en taon ten  out  Pisitia
 Antiok
   13 Pol ka koakeilu telmual vituai tel- lokovein taon ten out  Pampos  ka
 telva en sip tai koa ling keitel en taon ten out Perka en provins ten  out
 Pampilia. En out enek,
 Sion Mak lokovein keilu ka va ris en out Serusalem.✡ 14 Evus,  lumuli  out
 Perka luva
 en taon ten out Pisitia Antiok. En Sabat, keilu luva  en  eim  tahihiseien
 onen Siu keil ka lurondan eni. 15 Navong meatin tai vuli
 selusien tai koa ka en mengkatien onen Mosis ka tisien  keil  onen  provet
 keil evus, avat keil ten eim tahihiseien enek asila meatin tai va vis  Pol
 ka Banabas vit, “Tuak keilu, munak milkur etai tounah keke  mil-  vahiteni
 vakataun meatin keil ekek, tahos
 milhemai milhehiteni.”✡
   16 Sakini Pol mea, mumoni en hen keke keil avato raeng,  ka  viteni  min
 keil vit,
 “Kami koa mivi Siu, ka kami koa mirvitei Siu ka miva netan min Ahi,  tahos
 mihelong inau.✡ 17 Ahi onen Siu keil enges rie lat avu keil orer.  Ka  kei
 mumon meatin keil
 orer umai avi houlu navong aro en kantri
 ten out Isip, kantri koa rovitei one kati. Ka
 Ahi lah lat keil ran out enek ral min mari keihoen  onen.✡  18  Ahi  lekat
 revi keil en out volvol sua hanumau elu (40), avaseini keke
 sakien keil one tisa.✡ 19 Evus, Ahi mu lin
 meatin keil ten marmari kantri oulu (7) koa amul  en  mari  atan  ten  out
 Kenan, ka san
 atan ose min avu orer keil keke vamai vahi ose kati.✡ 20 Anatin, avong koa
 Ahi sakin
 avu orer keil uva rohtoh en out Isip va rokol avong koa umai  keke  avakur
 atan ose kati,
 sua handred ehat hanumau elu ka halualim emun (450) mai muli.✡
   “Evus, Ahi rie lat retai en avat keil keke avalosil kat me-Isrel keil va
 rokol avong koa rie lat Samuel vahi provet one. 21 Ka navong provet Samuel
 mul veah losil kat
 keil, avis Ahi vasan etai asuv houlu min keil. Ka Ahi rie lat  Sol,  natin
 Kis koa ka en
 vatiamal onen Bensamin. Ka kei losil kat me-Isrel  keil  sua  hanumau  elu
 (40).✡ 22 Ka

 navong Ahi sesein Sol, rie lat Deved esuk mai vi asuv houlu one  ka  viten
 selusien
 enek usili vit, ‘Deved, natin Tiese, nalesi keke kei  vi  meatin  koa  mum
 musil rendemien onak ka houm vasi tounah koa ek vati keke kei voumoni.’  1
 Samuel 13:14; Sam keil 89:20
   23 “Ka en vatiamal onen asuv houlu  Deved,  Ahi  sakin  Mesaea  tai  mai
 kistal min me-Isrel keil keke  voutut  meatin  keil  suval  koa  vat  kati
 voumoni. Mesaea enek
 vi Iesu.✡   24 Ka navong Iesu romumon
 etai veah tounah, Sion mul tuai vitehiteni min me-Isrel keil  keke  imaeni
 hehi baptaes en keil en oai vatie lati keke amul aviles
 anatin ran tisaen keil one.✡ 25 Ka navong
 umen onen Sion vesesal vavus, vis revi meatin keil vit, ‘Vahesa  mimundemi
 mivit navi Mesaeakoa Ahi vat kati keke  hesani  hemai.  Ka  inau  narvitei
 Mesaea. Ka kei koa hemai hekatau en inau,  inau  narvinvintei  mamai  mahi
 slev onen keke makulat sandel onen.’ Luk
 3:16✡
   26 “! Tuak keil ten vatiamal onen Ebra-  ham,  ral  min  kami  vasi  koa
 mirvitei Siu koa miva netan min Ahi, mihetaeng revi
 selusien keil onak! Ahi mul sani min ir selusien  koanek  keke  houtut  ir
 eni.✡ 27 En out Serusalem, Siu keil ka avat keil one
 along rohtoh eni, ka keil alei rasi keke Iesu
 vi Kristo koa  mai  keke  voutut  moulien  one.  Anatin,  arlong  kileatei
 selusien keil onen provet keil usili koa amul avuli en  Sabat  vasi  keil.
 Ka navong aviteni keke heha
 hemat, amul asakin selusien keil enek emai vi anatin.✡ 28 Avaseini arvotin
 etai tounah vatisa koa Iesu mumoni keke avou vini, akeih kat Paelet  vasan
 matien mini.✡ 29 Ka navong amum vasin tounah koa Tus Votut
 vit luvati keke hekistal mini, Iesu mat ka akulat teiai onen ran  aiveave.
 Evus, uva alingi en valengeihat tai.✡ 30 !Ka  Ahi  sakini  moul  eris  ran
 matien!✡ 31 Ka avong houlu,
 Iesu mul kistal min koakeil aro ral mini navong aka ran out Kaleli ka  uva
 en out Serusalem. Ka kosa, koakeil aro ral mini
 enek amul avit usil kei min Siu keil.✡
   32 “Ka, kosa, komal Banabas melmai keke melvahit mesein more longlongien
 enek min kami. Asa koa Ahi vat kati min avu



 ✡ 13:13:   Umen 13:5; 15:38      ✡ 13:15:   Umen 15:21 ✡ 13:16: Umen
 12:17; 19:33; 21:40; 13:26 ✡ 13:17:
 Eks 6:1,6; 12:51      ✡ 13:18: Eks 16:35; Nam 14:34    ✡ 13:19: Dut 7:1;
 Sos 14:1  ✡ 13:20: Sats 2:16; 1Saml 3:20
 ✡ 13:21: 1Saml 8:5,19; 10:20-21,24; 11:15   ✡ 13:23: 2Saml 7:12; Aes 11:1
 ✡ 13:24: Mat 3:1-2,5; Mak 1:4-5; Luk
 3:3  ✡ 13:25: Sion 1:20; Mat 3:11; Mak 1:7; Sion 1:27  ✡ 13:26: Umen 13:16
 ✡ 13:27: Umen 3:17    ✡ 13:28:
 Mat 26:60; Mak 14:55,56,59; 15:14; Luk 23:4,14,15,22; Sion 18:38; 19:4,6;
 Mat 27:22-23; Mak 15:13-14; Luk 23:21,23; Sion
 19:6,7,15 ✡ 13:29: Mat 27:59-60; Mak 15:46; Luk 23:53; Sion 19:38,41-42 ✡
 13:30: Umen 2:24,32; 3:15; 4:10;
 5:30; 10:40; 17:31    ✡ 13:31: Umen 1:3; Luk 24:48; Umen 1:8; 2:32; 3:15;
 5:32; 10:39,41  ✡ 13:32: Umen 13:23

 orer keil mulamu,✡ 33 kosa, kei mumoni mai vi anatin min ir, titiali  keil
 one. Ka rokilea vi anatin veni sakin Iesu moul  eris  ran  matien.  Koanik
 suval asa koa Ahi viteni usil Iesu en Sam koa elu (2) vit,
 ‘Keik kovi Natkuli,
     ka kosa inau numai navi Tata onom.’ Sam

 en keil amusil Pol keilu Banabas. Tei en keil avi Siu ka teisav emun  keil
 amusil Ahi onen Siu keil. Ka keilu luselus min keil ka lusel kat keil keke
 il iling demkatien one eni
 keke Ahi mul rie lat more envatien onen min meatin keil.✡
   44 En Sabat koa katau, vesesal meatin
       keil 2:7✡
   Ahi sakin Iesu moul eris ran matien ka
 vasi en taon ten out Pisitia Antiok umai
 keke avalong selusien onealu usil Asuv
 romaentei teiai onen vamande.    Koanik suval asa koa Ahi viteni vit,
                                ‘Hatkatien votut koa namumoni ral min Deved,
                                          numoni emun hetal min kami.’ Aesea

 Iesu. 45 Ka navong Siu keil ales mari vangi meatin keil ekek, avi elu  kat
 keilu. Sakini, keil asel kutut kat Pol ka aselus
 karen tounah vasi koa kei mul selus usili.✡
       55:3
   Ka Deved vit luvati en Sam tamun vit,

 46 Sakini, Pol keilu Banabas luselus keih
 min keil luvit, “Mal imok keke melmai ka
                                ‘Ahi Asuv, konamaentei teiai onen meatin vo-
                                      tut onom navole en avul tatetahinien.’

 melsa rohtoh en selusien onen Ahi min
 kami Siu keil. Ka veni kami mimul mise-
       Sam keil 16:10
   Ka navong Deved enek mum vasi tounah

 seini, mirie lati keke mirvinvintei mivakur
 moulien ten lisenges.   Sakini, kosa milh-
 keil koa Ahi ling kati keke voumoni navong moul semau, kei  mat  esuk.  Ka
 navong mat, alingi matil en out tatetahinien ral min  avu  onen  keil,  ka
 teiai onen mande
 ekonek.✡ 37 Ka kei koa Ahi sakini moul eris
 ran matien, teiai onen romandetei.
   38 “Tuak eli keil, komal melvitehiten more  longlongien  enek  min  kami
 veni emal vati mivailea revi keke meatin enek vi sise
 koa kilea vasakin methos onen Ahi val en meatin keil.✡ 39  Anatin,  ka  en
 asa koa Iesu mumoni, koakeil vasi aling demka-
 tien one eni amaluv ran tisaen  keil  koa  mengkatien  onen  Mosis  sakras
 vakulat keil rani.✡ 40 Sakini, mihelei  kat  revi  kami  keke  mahien  koa
 provet keil avit luvati tuai herkistaltei min kami. Veni, ka en keil, Ahi
 viteni vit,
 41 ‘! Mihetaengon inau!  En avong kosa koa
       kami mimoul mimules, namul namu- mon mari umen tai.
     Avaseini munak meatin tai hemai ka hehit kilea umen  koanek  min  kami,
       misakras mivakur anatin eni.
 Ka veni mimul mimundem heisav eni, nisan mahien tai min  kami  koa  hetisa
       revi mok.
                                      ! Ka navong mahien enek hemai, miheti-
                                         manin eni ka mihemat en metauen!’ ”

 elokovein kami, ka miheha suk ven koakeil arvitei Siu.✡  47  Koanek  suval
 asa koa Ahi Asuv meng kat komal melvoumoni vit,
 ‘Nisakinuk kimai kihi laet tai koa hetitin revi heha en kantri vasi keil,
     keke meatin vasi keil ilea suk keke sise ten  mututien  onen  Ahi  mai
       rokol meatin vasi keil ten out netan.’ ”   Aesea 49:6
    Navong   koakeil   arvitei   Siu   alonge
 mukok, asi keil houlu ka avati lat selusien onen Ahi. Ka koakeil vasi  Ahi
 rie lat keil keke avakur moulien ten lisenges, keil aling demkatien one en
 Iesu.✡
   49 Sakini, more longlongien usil Asuv
 Iesu ka vasi out enek.   50 Ka Siu tei keil uva en out Pisitia Antiok keke
 avahiles rendemien onen  meatin  keil  ekonek  vamai  vatisa  kat  Pol  ka
 Banabas. Uva ales avat keil ten out Pisitia Antiok ral min  hetetamen  sav
 keil koa avi ahin keil koa amusil demka- tien onen Siu keil.  Sakini,  Siu
 tei keil ekek asakin meatin keil ten out enek amea  asak  purun  keilu  ka
 alikat keilu luva ran atan one.✡ 51 Ka navong Pol ka Banabas luva,
 lumea ka lukov motein meas ten taon enek ran alealu  vahi  tatavolien  tai
 vasel kat keil keke Ahi hesan mahien min keil. Evus, luva en taon ten  out
 Aekoniam.✡ 52 Ka koakeil
 ten out Pisitia Antiok koa aling demkatien
       Habakuk 1:5
     Navong Pol ka Banabas luselus evus

 one en Iesu, sien one houlu ka keihoen
 onen Ninin Votut mai vilelau en keil.
 ka luva hae ran eim tahihiseien, meatin keil avis keilu keke  luhemai  ris
 en Sabat koa hekatau keke luvaselus usil tounah keil enek avong tamun.  43
 Navong lahruaien
 enek evus ka meatin keil amul arasil, houlu

                                     14
    Alikat Pol ka Banabas luva ran out Aeko- niam



 ✡ 13:33: Hib 1:5; 5:5 ✡ 13:36: 1Ki 2:10; Umen 2:29; Sats 2:10      ✡
 13:38: Umen 10:43; Hib 9:9 ✡ 13:39: Rom
 4:25; 6:7; 10:4 ✡ 13:43: Umen 11:23; 14:22  ✡ 13:45: Umen 14:2     ✡
 13:46: Umen 3:26; Rom 1:16; Luk 7:30;
 Umen 18:6 ✡ 13:48: Umen 11:18    ✡ 13:50: Umen 17:4,12 ✡ 13:51: Mat 10:14;
 Mak 6:11; Luk 9:5; 10:11;
 Umen 18:6

   1 Navong Pol ka Banabas lurokol taon ten out  Aekoniam,  lumusil  sakien
 matu
 one luva en eim tahihiseien onen Siu keil. Navong luvihisei evus, Siu keil
 houlu ral
 min koakeil emun arvitei Siu umai aling demkatien one en Iesu. 2 Ka tei en
 Siu keil koa arkurtei anatin en hihiseien keil
 onealu, akeih kat koakeil en taon enek koa arvitei Siu keke indemi  hetisa
 kat koakeil umai avi Kristin.✡ 3 Pol ka Banabas luro
 avong houlu en out enek ka lurmetautei
 keke luvaselus revi min meatin keil usil more envatien onen Iesu. Ka  Asuv
 mul rie lati keke selusien onealu vi anatin ka en keihoen koa kei sani min
 keilu keke
 luvoumon merikel keil ka marmari sakien sav keil.✡
   4 Ka meatin keil ten taon ten out Aeko- niam ariti vas keil  en  vangite
 elu: vangite tai amul en usite onen Siu keil, ka vangite
 sav amul en usite onen eiloheh keilu. 5 Ka Siu  keil  ka  koakeil  arvitei
 Siu, ral min avat one, amumon lingkatien tai keke avasak  purun  keilu  ka
 avov vini keilu.✡ 6 Navong
 eiloheh keilu lukur longlongien usil lingka- tien koanik,  lulohosai  luva
 en atan ten out
 Laekonia. Ekonek luva en taon keilu ten out Derbi  ka  Listra  ka  en  out
 savsav keil koa amul vesesal.✡   7 Ka lumules luvitehiten
 more longlongien usil Iesu min meatin vasi
 keil.

    Meatin keil ten out Listra amundemi avit Pol ka Banabas luvi ahi elu
   8 En taon ten out Listra, meatin tai ro ien koa sakras vakaka veni  alen
 keilu rota- hostei navong avasi.✡ 9 Kei rondan mules
 ka mul raengon selusien onen Pol. Pol lesi
 ka lei kilea keke demkatien onen vinvin vamai vatahos.  Sakini,  lele  mal
 eni✡ 10 ka viso va mini vit, “!Kimea, kilomal!” Navong
 meatin enek longe mukok, vut vina nesa ka mual.
   11 Navong vangi meatin keil enek ales
 marmari tounah keil koa Pol mumoni, keil avisohiso en selusien one ten out
 Laekonia avit, “!Koakeilu ekek luvi ahi elu koa lumita  netan  ka  luviles
 keilu lukur avealu suval
 meatin elu!”✡ 12 Sakini, keil avise Banabas
 en ‘ahi Sius’ ka Pol en ‘ahi Hermis’ veni Pol vi  tai  en  keilu  koa  mul
 selus en usite onealu.* 13 Vesesal en taon enek, eim votut tai mul koa uva
 netan min ahi Sius eni.

        Navong pris teni kur longlongien enek, mulamun buluk elu koa arekein
                                                                    hungevai
     en keilu lumai vesesal ven metareh ten mari vieh ten taon enek. Pris ka
     meatin vasi keil e vati avouas buluk keilu enek luvahi sanien votut one
                 min eiloheh keilu. 14 Navong Pol keilu Banabas lulong kilea
 asa koa keil e vati avoumoni, lulonge tisa houlu. Lurali vas eisin  omealu
 ka lumu- loh luva luhu en vangi meatin keil enek ka luviso keih luvit,  15
 “! Meatin keil! ? Vensa varei mimul mimumon  sakien  keil  ekek?  !  Komal
 melvi meatin enges suval kami! Melmai ekok keke melvasan more  longlongien
 onen Ahi min kami. Kei vit mihehiles ran nana heisav keil ekek  ka  miheha
 netan mini enges. Kei sasen en- ges moul ka mumon out nesa, out netan,
 atas ka tounah sav vasi keil koa amul en  keitel.✡  16  Mulamu,  kei  maen
 meatin keil ten kantri vasi keil amusil rendemien keil
 one ka uva netan min ahi sav keil.✡ 17 Ka
 avaseini keke areingeingen kei, mul vothot
 en kei min keil ka en mormore sakien keil onen. Kei mul san ous  min  kami
 ka en out nesa vamita vakas anien keil koa amul en ah osami  keke  avamoul
 vatahos. Kei tahos vareis, ka mul san anien houlu min kami ka  mumon  kami
 misi kami.”✡ 18 Ka avaseini  Pol  keilu  Banabas  luviten  selusien  ekek,
 vesesal lusakras luvating koe meatin
 keil ekek keke anouastei buluk keilu nahi sanien votut one min keilu.
   19 Navong Pol keilu Banabas luro veah
 en taon ten out Listra, Siu tei keil aka en taon ten out Pisitia Antiok ka
 taon ten out Aekoniam ka akistal  en  out  Listra.  Keil  umai  avilehiles
 rendemien onen meatin keil ekonek va  kat  eiloheh  keilu.  Sakini,  vangi
 meatin tai umai akov Pol.    Evus,
 avousi va hae en taon one veni amundemi avit akov vini tuai.✡ 20 Ka  katau
 suk, Kristin
 keil uva en out koa ason Pol va ien ka akarahiti. Hatte tas, kei mea ka va
 ris en taon ten out Listra ral min keil. Out mulan, keilu Banabas luva  en
 taon ten out Derbi.

    Pol keilu Banabas luva ris en sios ten out Antiok
   21 En  taon  ten  out  Derbi,  Pol  keilu  Ba-  nabas  luvitehiten  more
 longlongien min meatin keil ka keil houlu umai aling
 demkatien one en Iesu.   Evus, luva ris



 ✡ 14:2:   Umen 13:45  ✡ 14:3: Mak 16:20; Umen 19:11; Hib 2:4 ✡ 14:5: Umen
 14:19; 2Tim 3:11      ✡ 14:6:
 Mat 10:23 ✡ 14:8: Sion 9:1; Umen 3:2   ✡ 14:9:   Mat 9:28    ✡ 14:11:
 Umen 28:6 * 14:12: Ahi Sius vi
 hetetamen onen ahi savsav keil onen me-Gris keil, ka ahi Hermis vi eiloheh
 onen koa mul sila keke vaselus min meatin keil vuo ahi sav keil en usite
 onen.     ✡ 14:15: Umen 10:26; Tiem 5:17; Eks 20:11; Sam 146:6     ✡
 14:16: Umen 17:30
 ✡ 14:17: Sam 147:8; Ser 5:24     ✡ 14:19: Umen 17:13; 2Kor 11:25; 2Tim
 3:11

 en sise onealu luva en taon keilu ten out Listra ka Aekoniam. Evus, lumuli
 keilu luva en taon ten out Pisitia  Antiok.  22  En  out  vasi,  lusao  en
 Kristin keil, lusel kat keil ka lumumon  rendemien  one  keih  tamun  keke
 ilomal hekeih en demkatien one. Lumul luvisein keil luvit, “Heka  en  sise
 ten sakpu-
 runien keil, ir rokilea rovaha en out koa Ahi vi Asuv Houlu ien.”✡  23  Ka
 en sios vasi keil koa lusao eni, keilu luling elda keil keke
 avalosil kat keil. Ka mulamu en avong koa luvalokovein keil luvaha,  keilu
 luval ran
 anien ka luvis min Asuv  Iesu  keke  helekat  revi  elda  keil  koa  aling
 demkatien one mul ien.✡
   24 Evus,  lumusil ris sise onealu, keilu
 luka vas atan ten out Pisitia ka luva en provins ten out Pampilia.  25  En
 out enek,
 lusan selusien onen Ahi en taon ten out Perka. Evus, lumumoni emun en taon
 ten out Atalia. 26 En out enek, luva en sip tai ka
 luva ris Antiok. Vi out enek koa meatin keil aling he en  keilu  keke  Ahi
 heto hetal min keilu en umen ten ualien onealu. Ka kosa,
 lumum vasi eni.✡
   27 Navong lukistal en taon ten out An-
 tiok, lulah ruain koakeil ten sios. Navong alah ruai evus,
 lurun usil tounah vasi keil
 koa Ahi mumoni ka en umen onealu. Keilu luvit kilea keke Ahi sehen sise
 ven meatin
 keil koa arvitei Siu keke akilea avamai aval- ing demkatien
 one en Iesu.✡ 28 Ka Pol ka
 Banabas luro avati vahis ral min Kristin savsav keil en out
 enek.
                                     15
    Kristin keil alei kilea keke umai amal en meten Ahi ka en  Iesu  Kristo
 enges ka rokatei en mengkatien onen Siu keil
   1 Navong Pol keilu Banabas luro veah en out Antiok, meatin tei keil  aka
 en provins ten out Sudea keke avasao en Kristin keil. Ka navong umai, amul
 avisein Kristin keil
 en out Antiok avit, “Mengkatien onen Mo-
 sis viteni vit  Ahi  sakras  voutut  moulien  onami  munak  mihervatei  en
 vekahoi.”✡ 2 Navong Pol ka Banabas lulonge mukok,
 keilu luselus retavoai houlu ral min keil usili. Sakini, Kristin keil  ten
 out Antiok arie lat Pol, Banabas, ral min teisav teimun en keil keke avaha
 en out Serusalem avaselus
 retavoai vatal min eiloheh keil ka elda keil usil usite koanek.✡ 3  Navong
 sios ten out

 Antiok sila keil ka amul amual uva, asao en Kristin keil en out vasi  keil
 en atan ten out Fonisia ral min provins ten out Sameria.  Ka  navong  ales
 keil, avit meseini min keil keke mukave  koakeil  houlu  koa  arvitei  Siu
 aviles ka umai aling demkatien  one  en  Iesu.  Longlongien  koanik  sakin
 Kristin vasi keil asi keil houlu.
   4 Navong arokol out Serusalem, eiloheh keil, elda keil,  ka  meatin  sav
 keil ten sios
 akur revi keil. Evus, Pol ka Banabas lurun usil tounah vasi keil  koa  Ahi
 mumoni en koakeil arvitei Siu ka en keilu.✡    5 Ka
 navong keilu lumul semau luselus, tei en
 Kristin keil koa avi Farasi keil emun amulo- mal ka  aselus  avit,  “Munak
 koakeil arvitei Siu e vati avamai avapil vatal min ir, mal vahit keil emun
 avaha en vekahoi ka aval-
 ong kat mengkatien keil onen Mosis.”
   6 Evus, eiloheh keil ka elda keil aron- dan  vituai  keke  avalei  rahit
 usite koanek. 7 Keil aselus retavoai houlu usili. Evus,  Pita  mulomal  ka
 viteni min keil vit, “Tuak keil, kami vasi mikilea keke, mulamu,  Ahi  rie
 lat inau ran kami keke mahitehiten more longlongien usil Iesu min  koakeil
 arvitei Siu keke avalonge ka avakur anatin eni.✡
 8 Ka Ahi, koa kilea rendemien vasi keil onen meatin keil,  rie  lati  keke
 kei maen koakeil ekek arvitei Siu keke avahi meatin keil onen  navong  san
 Ninin Votut min keil
 suval koa sani min ir. 9 Asa koa Ahi mumoni min keil suval koa mumoni  min
 ir etin. Suval ir, kei kas motein moulien one ran tisaen veni  keil  aling
 demkatien one en Iesu.✡ 10 ?Ka kosa, vensa varei kami emi vati mivasak vis
 Ahi navong mivit mivaling
 mengkatien  keil  orer  vameas  kat  eisilin  koakeil  arvitei  Siu?  Veni
 mengkatien keil ekek ameas ramat, ka ir ka avu keil orer
 telamu emun  rosakras rovahousi.✡   11 !
 Ronoumontei namukonek!   Ir koa roling
 demkatien orer en Iesu, rokur anatin keke  rehekur  moulien  ten  lisenges
 heka en more envatien onen enges. Ka keil emun, vatte tas.”✡
   12 Navong  Pita  viten  selusien  koanek  evus,  koakeil  vasi  umai  en
 lahruaien enek aro raeng enges ka amaen Banabas ka
 Pol lurun usil merikel keil ka marmari sakien keil koa Ahi  mumoni  ka  en
 keilu min meatin keil koa arvitei Siu.✡   13 Ka



 ✡ 14:22:  1Tes 3:3; Umen 15:32; 18:23; 11:23; 13:43    ✡ 14:23:    Umen
 13:3 ✡ 14:26:   Umen 13:1-2; 15:40
 ✡ 14:27: Umen 15:4,12; 11:18; 13:47-48 ✡ 15:1: Kal 5:2; Lev 12:3   ✡ 15:2:
 Umen 11:30; Kal 2:1   ✡ 15:4:
 Umen 14:27; 15:12     ✡ 15:7: Umen 2:4; 10:44; 11:15   ✡ 15:9: Umen 10:34-
 35   ✡ 15:10: Umen 15:19; Kal 5:1
 ✡ 15:11: Kal 2:16; Efes 2:5-8    ✡ 15:12: Umen 14:27; 15:4

 navong keilu luselus evus, mari elda one, isen Tiemes viteni min keil vit,
 “Tuak keil, mihetaengon inau. 14 Saemon Pita vit kilea
 tuai mukave Ahi rie lat envatien onen mu- lamu min koakeil arvitei Siu  ka
 leh tei en
 keil avamai avahi meatin keil onen keke avahati  lat  isen.✡  15  Selusien
 enek onen Saemon Pita suval selusien onen Ahi koa
 viteni ka en provet keil telamu vit,
 16. ‘Hekatau en tounah keil enek, inau nimai ris ka nisak  revi  amal  onen
     asuv houlu Deved
       helomal eris.
 Anatin eli, avaseini amal onen mot,
     inau nisakini helomal hekeih tamun.*
   16. Numoni hemukonek keke meatin sav keil ten out netan akilea imai  neim
       eni ka ihotin inau.
     Anatin, koakeil arvitei Siu koa narie lat  keil  avi  onak,  keil  imai
       venau.
   16. Koanik selusien onak, Ahi Asuv, koa navit meseini  tuetin  mai  rokol
       kosa.’ ” Amos 9:11-12✡
      Evus, elda Tiemes selus eris vit, “Koanik vi rendemien onak. Namundemi
 navit tahos ronoumontei nakeih ramat min koakeil arvitei Siu koa amul asan
 moulien one min Ahi. Vuo.✡ 20 Ka tahos
 keke rehesan leta enges heha ven keil, ka
 reheting koe keil anaantei anien koa asani vi sanien votut min  nana  keil
 veni koanek
 romutotei en meten Ahi. Anaantei ara, vuo vuseri  ten  tirendan  keil  koa
 asar kat hire avamat  ka  arrehtei  hire  keke  ara  voue  rani.  Ka  keil
 anamatiltei natal ahin vuo meahos sav keil koa artetalihetei vatal min
 keil.✡   21 Mal keke usil kat mengkatien
 keil ekek veni en taon vasi keil Siu keil amul  ien,  ka  amul  avitehiten
 mengkatien keil onen Mosis min keil. Veni, en avong
 mulamu rokol kosa, en Sabat  vasi  keil,  meatin  keil  amul  along  kilea
 mengkatien keil ekek onen Mosis navong amul avuli en eim tahihiseien  keil
 one.”✡

    Avat keil ten Sios avit meseini  keke  koakeil  arvitei  Siu  iapil  en
 meatin keil onen Ahi
   22 Evus, koakeil vasi ten sios ten out Serusalem amaen eiloheh  keil  ka
 elda keil keke avatie lat tei en meatin keil one keke avasila  keil  avaha
 en taon ten out Antiok vatal Pol ka Banabas. Sakini,  arie  lat  avat  elu
 onen meatin keil en sios enek keke luvaha, isealu  Saelas  ka  Sudas  (koa
 isen tateisav vi Barsabas). 23 Ka keil asan leta

 koanik min keil keke avakuri avaha. Leta koanik viteni mukok:
     “Komai, eiloheh keil ral min elda keil, emai vati mivahiten ‘more’ min
   kami, tuomai keil koa mirvitei Siu keil koa miro en taon ten out Antiok,
   ka out savsav keil en provins ten out Siria ka provins ten
   out Silisia.
     24 “Melonge keke meatin tei keil onomai uvat ka asan selusien tai koa
   sakin alomi maleilei ka rendemien on- ami mul  langlango.  Komai  mersan
   etai
   selusien min keil avahat avahiteni min kami vamukonek.✡ 25 Ka  mal  keke
   ko- mai merondan vituai ka memai en ren-
   demien tas. Merie lat meatin elu ka mesila keilu  luvat  min  kami  keke
   luvahit mesein rendemien onomai usil kami. Keilu lumul lumual vituai ral
   min Ba- nabas ka Pol koa luvi more tuer keilu. 26 Koakeilu ekek, vesesal
   moulien onealu vavuol ven umen onen Iesu Kristo, Asuv orer.  27  Sakini,
   komai mesila Sudas ka Saelas luvat ven kami. Keilu luhehiteni hemal  ven
   kami selusien vasi keil hesu- val koa  komai  memutisi  ekok.  28  Ninin
   Votut viteni tahos keke hersantei mun mengkatien keil min kami,  sakini,
   komai
   mun memaeni keke mehersantei mun tounah tameas keil  mivahousi.  Ka  mi-
   housil enges mari mengkatien keil ekek koa vit,✡ 29 minaantei anien  koa
   asani vi sanien votut min nana keil; minaantei ara; minaantei vuseri ten
   tirendan keil koa asar kat hire avamat ka arrehtei hire  keke  ara  voue
   rani;  ka  minamatiltei  natal  min  ahin  vuo  meahos   sav   tai   koa
   mirtetalihetei vatali. Munak mihousil revi mengkatien keil ekek, hetahos
   imok ven kami.✡
     “Koanik vi keite ten selusien keil ono- mai. More  mendilah  min  kami
   vasi.”
   30 Sakini, sios ten out Serusalem sila Sudas, Saelas, Pol ka Banabas uva
 en out Antiok. Navong arokol out enek, keil alah
 ruain Kristin vasi keil umai out tas, ka asan leta koanik min  keil.    31
 Navong meatin
 keil avuli, asi keil houlu vis houlu mok ven selusien keil  ten  selkatien
 teni. 32 Sudas ka Saelas luvi provet keilu ka luselus avong
 taveah ral min keil. Luvati lat rendemien one  ka  lusakin  keil  amulomal
 keih tamun en demkatien one.✡ 33 Luro ral min Kristin
 keil en out Antiok avong taveah neli. Ka



 ✡ 15:14:   Umen 15:7-9; Luk 1:68 * 15:16: Vatiamal onen asuv houlu Deved
 mul vit usil Iesu, koa Ahi sakini moul eris ran matien. Ka Ahi sakin Iesu
 mai vi asuv houlu onen meatin vasi keil, Siu keil ka koakeil emun arvitei
 Siu.
 ✡ 15:18: Aes 45:21    ✡ 15:19: Umen 15:10   ✡ 15:20: Sen 9:4; Lev 3:17;
 17:10-14  ✡ 15:21: Umen 13:15
 ✡ 15:24: Umen 15:1    ✡ 15:28: Mat 23:4     ✡ 15:29: Sen 9:4; Lev 3:17;
 17:10-14  ✡ 15:32: Umen 11:27; 13:1;
 14:22; 18:23

 navong luvit luvaha ris Serusalem, Kristin keil ekonek asila keilu ral min
 tomat onen
 Ahi keke luheha ris ven koakeil asila keilu lumai. 34 Ka Saelas  vit  heto
 semau hetal min keil.
35. Ka Pol ka Banabas luro avong houlu emun en out Antiok.  Ka  navong  luro
 veah
 ekonek, keilu ral min mesav keil emun amul avisein meatin  keil  koa  akur
 anatin ka amul avitehiten selusien onen Asuv.

    Pol ka Banabas luretasil ran keilu
35. Avong houlu mai muli, ka en avong  tai,  Pol  viteni  min  Banabas  vit,
 “Amai, leheha
 ris en taon keil koa lovitehiten selusien usil Asuv Iesu ien,  ka  lehesao
 en koakeil aling
 demkatien one en Iesu keke lehelesi amul amukave.” 37  Banabas  maeni,  ka
 vit heta-
 hos vahit luvakur Sion Mak vaha vatal min keilu.✡ 38 Ka Pol  mundemi  keke
 hermal- tei luvakuri, veni mulamu, navong musil
 keilu telrokol out Pampilia, Sion Mak viles rendemien onen, lokovein  umen
 onen ral min keilu mules, ka lohosai ran keilu va ris
 teim sen en out Serusalem.✡ 39 Selkututien
 onealu mai keih ka sakin keilu luretasil ran keilu. Banabas kur  Sion  Mak
 luva en sip tai lumuloh luva en aelan ten out Saepras.✡ 40 Ka Pol rie  lat
 Saelas keke vaha vatal mini. Evus, Kristin keil avis ven keilu
 keke Ahi Asuv ten more envatien helekat revi keilu.✡  41  Pol  keilu  luva
 lukarahit en provins keilu ten out Siria ka Silisia keke
 luvasao en Kristin keil en sios keil. Lusakin keil  umai  akeih  tamun  en
 demkatien one.

                                     16

    Pol ka Saelas lukur Timoti mai mum vituai ral min keilu
   1 En ualien onealu, Pol keilu Saelas luva mun  en  taon  keilu  ten  out
 Derbi ka Lis- tra. En out enek, meatin hau tai mul koa ling demkatien onen
 en Iesu, isen Timoti.
 Mama onen vi Kristin tai koa vi Siu tai, ka tata onen  vi  koan  Gris.✡  2
 Kristin sav keil
 ten out Listra ka Aekoniam aviteni keke Timoti vi  meatin  tahos  tai.✡  3
 Sakini, Pol mumon rendemien keke vakur Timoti vaha
 vatal mini en ualien onen. Ka mulamu, sakin Timoti  va  en  vekahoi,  veni
 kilea keke telhehisu en Siu keil en out keil koa telheha  ien  koa  akilea
 keke Tata onen Timoti rovitei Siu tai. Ka Pol en rovattei Siu keil avalei
 sesein Timoti veni.✡

   4 Navong Pol, Saelas ka Timoti telva, telmul telmual telva en taon  keil
 houlu. Ka
 en taon vasi keil, avit mesein rendemien onen eiloheh ka elda keil ten out
 Serusalem usil mengkatien vahis koa avis Kristin keil koa arvitei Siu keke
 avalong kati.✡ 5 Ka en
 sios vasi, Kristin keil umai akeih tamun en demkatien one, ka, avong vasi,
 meatin sav keil houlu emun umai akapil vituai ral min keil.✡

    Pol kur leisanien tai koa vit kilea mini  keke  heha  hehitehiten  more
 longlongien usil Iesu Kristo en provins ten out Masedonia
   6 En ualien onen Pol keitel Saelas ka Tim- oti,  Ninin  Votut  romaentei
 keitel telvaha en provins ten out Esia keke telvahitehiten  selusien  onen
 Ahi ien. Sakini, keitel telka
 vas atan ten out Frikea ka provins ten out
 Kalesia. 7 Ka navong telrokol hakot ten provins ten out Misia  ka  provins
 ten out
 Bitinia, Ninin Votut onen Iesu romaentei keitel telvaha en out Bitinia.  8
 Sakini, keitel telmual telmuli provins ten out Misia ka
 telva suk en taon ten out Troas.
   9 Navong telro en out Troas, en vongien
 enek, Pol matil vovoi ka les meatin tai ten  out  Masedonia.  Meatin  enek
 mulomal en meten ka mul peahi vit, “!Amai li en out
 Masedonia! ! Kikataun komai li!” 10  En  visokon,  navong  Pol  mule  mea,
 mundem kilea keke Ahi en vat keitel telvaha en
 provins ten out Masedonia keke telvahite-
 hiten more longlongien min meatin keil ien. Sakini, keitel  telsak  mesein
 keitel. Ka inau mun, Luk, nakapil vituai ral min keitel en ualien  oneatel
 meva.

    Ahin Pilipae mai ling demkatien onen en Iesu
   11 En taon ten out Troas, komai miva en  sip  tai  ka  memu  koteh  atas
 memuloh
 meva en aelan ten out Samotres. Evus, en visokon teni, sip enek va  ut  en
 taon ten out Neapolis. 12 Evus, melokovein Neapolis, memual miva  en  taon
 ten out Pilipae koa vi mari taon tai en provins ten out  Mase-  donia.  Ka
 kavmen ten out Rom sila me- Rom keil houlu  keke  avato  ien.  Komai  mero
 ekonek avong vahis.
   13 En Sabat, melokovein taon enek ka meva en out tai vesesal ven  oaisal
 tai. Memundemi mevit out enek vi  out  tahisien  onen  Siu  keil.  Sakini,
 merondan ka meselus min vangi ahin keil koa alah ruai tuai



 ✡ 15:37: Umen 12:12,25     ✡ 15:38: Umen 13:13; Kol 4:10     ✡ 15:39: Umen
 4:36; 13:4      ✡ 15:40: Umen 14:26
 ✡ 16:1: Umen 14:6; 2Tim 1:5      ✡ 16:2: Plp 2:20,27   ✡ 16:3: Kal 2:3-5
 ✡ 16:4: Umen 15:23-29 ✡ 16:5:
 Umen 2:42; 5:14; 6:7
 Umen 16:14      352   Umen 16:34

 ekonek. 14 Tai en keil koa mul long selusien onomai, isen Lidia.   Kei ten
 out Taeatira
 ka ro en out enek keke vasalem en more kaliko  koa  vilhili.  Ka  avaseini
 rovitei Siu, kur anatin en Ahi ka lises va netan  mini.  Ka  navong  Lidia
 long asa koa Pol mul selus
 usili, Ahi sehen voiteh en moulien onen keke vakur anatin eni. 15  Sakini,
 en avong
 enesek, Lidia ral min koakeil vasi aro en teim sen amaen Pol vahi  baptaes
 en keil. Evus, vis komai vit, “Munak mimundemi keke inau navi meatin  onen
 Ahi anatin,
 mihemai miheto en teim onak.” Sakini, memaeni mevato en teim onen.✡

    Meatin keil ten out Pilipae ason Pol ka Saelas luva en eim takeih
   16 En avong sav tai, memual meva keke mevaha  en  out  tahisien  en  out
 Pilipae, ka navong meva, mevisu en atouli tai en sise
 koa vi slev tai. Atouli ekek, ninin tisa tai mul ien koa sakin kei mul vit
 luvat asa hekur out en avong keil koa hel hemai.
 Atouli ekek, meatin keil houlu umai keke avalong asa hekistal  en  moulien
 one, ka
 masta keil onen atouli enek aleh mani houlu  ran  keil.✡  17  Atouli  enek
 musil Pol ka komai ka mul viso keih vit, “!Meatin keil
 ekek avi slev keil onen Ahi, koa marite mok mulin ahi sav keil! !Keil amul
 avit kilea sise koa Ahi houtut moulien onami heka ien!”✡
 18 Avong houlu kei mumon sakien koanik
 ka sakin Pol mai vuroh.✡
   Sakini, avong tai, Pol viles ka selus min ninin tisa  enek  vit,  “!  En
 isen Iesu Kristo, nameng katuk keke kilokovein atouli ekek
 kiha!” Hatte tas, ninin tisa enek lokoveini.
   19 Navong masta keil onen atouli  enek  alei  kilea  keke  asakras  emun
 avaleh mani
 vaka eni, tine katiat. Sakini, uva avuli kat Pol ka Saelas ka  akur  keilu
 luva en out ten kot luhu en taon. 20  Aleh  keilu  lumulo-  mal  en  meten
 meatin keil koa alei revi en usite onen meatin keil, ka aviteni  min  keil
 avit, “Koakeilu ekek lumul lumumon selien houlu en taon orer.  Keilu  luvi
 Siu✡ 21 ka lumul luvisein ir, meatin  keil  ten  out  Rom,  keke  rehousil
 sakien keil one. Ka mengka-
 tien keil orer vit rosakras rovoumon asa  koa  amul  aviteni.”  22  Navong
 meatin vasi keil alonge mukok, keil vasi aselus keih va kat Pol ka  Saelas
 ka asak visi avouas keilu.✡

   Meatin  keil  taleirahitien  ameng  kat
 meatin tavaeen one keke itali lat eisin keil onealu ka utetah eisilealu en
 ai tai.✡
 23 Navong amu purun keilu evus, ason
 keilu luva en eim takeih. Ka aviteni min meatin  taleikokoeien  teni  keke
 hepar kat revi keilu. 24 Navong meatin  enek  long  selusien  koanek,  kur
 keilu luva en namba sikis ka par kat alealu en ai tameas tai keke lusakras
 luvakaikai en alealu. Sakini, keilu lurotos mukonek.
   25 En metavinavong, Pol ka Saelas lu-
 mul luvis ka lumusau en souen keil ten masmasien min Ahi.  Ka  mesav  keil
 koa amul en eim takeih amul along keilu. 26 Ka
 navong lumul semau lumumon koanik, lu- mutimanin en alu takeih tai mulu,
 ka sakin
 eim takeih enek mekaikai houlu. Voiteh keil vasi seha ka sen keil koa apar
 kat
 meatin vasi keil en eim takeih amea ran keil ka umot uva netan.
   27 Alu enek sakin meatin taleikokoeien mutimanin. Ka  navong  mea,  lesi
 keke voiteh vasi keil seha tuai. Sakini, mundemi
 keke meatin vasi keil koa amul en eim takeih onen alohosai  tuai.  Sakini,
 leh lat mari naef tahuen onen ka vit vasal vini sasen  eni.*✡  28  Ka  Pol
 viso keih va mini vit, “!Konouastei keik! Komai vasi mero veah ekok.”
   29 Sakini, meatin taleikokoeien enek visi keke  avakur  laet  tai  vamai
 veni. Evus, muloh va en out koa Pol keilu  Saelas  luro  ien,  retengeiril
 netan en metealu ka mul
 maleilei en metauen. 30 Navong ling revi meatin sav  keil  en  eim  takeih
 evus, mu-
 lamun Pol keilu telva hae en eim  takeih.  Evus,  vis  keilu  vit,  “?Asuv
 keilu, numon sa vasakin Ahi voutut moulien onak?”✡
   31 Keilu luvit kesi luvit, “Kiling demka-
 tien onom en Asuv Iesu ka kei houtut moulien onom, keik hetal min  koakeil
 vasi en teim onom.” 32 Evus, lusan selusien usil Asuv  Iesu  mini  ka  min
 koakeil vasi aro en teim onen. 33 Ka en vongien enesek, meatin
 taleikokoeien enek mulamun keilu luva ka kas motein manu keil koa  mul  en
 eisilealu. Evus, Pol vi baptaes en kei ka onen keil vatie lati  keke  umai
 aling demkatien one en Iesu anatin.✡ 34 Evus, meatin enek kur revi
 Pol keilu Saelas luvina en teim sen, ka san anien min keilu. Ka keil  vasi
 asi keil houlu veni keil umai akur anatin en Ahi.



 ✡ 16:15: Umen 16:33; 18:8  ✡ 16:16: Umen 19:24    ✡ 16:17: Mak 1:24,34;
 Luk 4:34,41     ✡ 16:18: Mak 16:17;
 Umen 19:13      ✡ 16:20: Umen 17:6; 1Ki 18:17     ✡ 16:22: Plp 1:30; 1Tes
 2:2  ✡ 16:22: 2Kor 11:25   * 16:27:
 Mengkatien onen me-Rom keil viteni keke munak meatin taleikokoeien maen
 meatin tai koa mul en hen va maluv, kei varei suk hekur mahien onen.    ✡
 16:27: Umen 12:18-19  ✡ 16:30: Umen 2:37    ✡ 16:33: Umen 16:15

35. Out mulan, meatin taleirahitien keil asila polis tei  keil  one  uva  en
 eim takeih ral min selusien keil ekek, “Miheha mihemaen meatin keilu  ekek
 luhemaluv luheha.”
36. Sakini,  meatin  taleikokoeien  vit  me-  seini  min  Pol  vit,  “Meatin
 taleirahitien  keil  amaen  kamil  milvaha  milvamaluv.  Sakini,  milkilea
 milvamea ka mivaha en tomat onen Ahi.”
 37. Ka Pol vit kesi min polis keil vit, “Ava-
 seini keil arvotin etai tounah koa komal  melmumoni  tisa,  keil  amutetah
 komal en meten meatin keil ka ason komal en  eim  takeih  ekek.  Ka  komal
 melvi horetan keilu ten kantri ten out Rom. ? Ka kosa, keil e vati avasila
 suain komal melvaha? ! Vuo, hermukteinek! Keil enges imai ka ihiten
 sore min komal, ka iling revi komal en sise onomal.”✡
 35. Sakini, polis keil uva ris avit mesein
 selusien keil ekek min meatin taleirahitien. Ka navong alonge keke Pol  ka
 Saelas luvi
 horetan keilu ten out Rom, ametau houlu keke avat keil one analongtei keke
 amu tetah heisav enges en keilu.  39  Sakini,  meatin  taleirahitien  umai
 aviten sore one va ven Pol keilu Saelas. Evus, amulamun  keilu  lumea  ran
 eim takeih ka avis keilu
 keke luhelokovein taon one.✡ 40 Navong
 lulokovein eim takeih enek, keilu luva ris en  teim  onen  Lidia.  Ekonek,
 lulah ruain Kristin sav keil ka keilu lusel  kat  keil  hatte  tamun  keke
 ilomal hekeih en demkatien one. Evus, lukur sise onealu luva.
                                     17
    En out Tesalonaeka, meatin tei keil umai avi Kristin,  ka  tei  en  Siu
 keil avathat rea va kat keil
   1 Pol ka Saelas lumual luva, lusao en taon keilu ten  out  Ampipolis  ka
 Apolonia,
 ka lumai lukistal en mari taon ten  out  Tesalonaeka.  En  out  enek,  eim
 tahihiseien onen Siu keil mul ien.✡ 2 Pol va en eim tahihiseien enek suval
 koa mumoni lisen- ges.   En Sabat etel, kei vit kilea selusien
 keil koa mul en Tus Votut onen Ahi min meatin keil.✡ 3 Kei rie  lati  keke
 Tus Votut viteni vit mal keke Mesaea hemai, helonge
 hetisa, hemat, ka hemoul eris ran matien vahinat meatin keil.  Kei  viteni
 min keil vit, “Koanek vi Iesu, Mesaea onen Ahi koa namul navitehiteni  min
 kami.”✡ 4 Tei en keil koa along selusien onen akur anatin
 eni, ka akapil vituai ral min Pol ka Saelas.

 Ahin tei keil koa avi avat en out enek amusil keilu ral min  me-Gris  keil
 emun houlu koa uva netan min Ahi.✡
   5 Ka navong Siu keil alesi mukok, avi elu
 en keilu. Sakini, avise ruain vangi vatkeih keil en vali sise  keil.  Keil
 uva avathat rea va
 kat Pol keilu Saelas ka asakin meatin keil ten taon avuroh houlu. Uva keke
 avalekat vis Pol ka Saelas keke  avakur  keilu  luvaha  en  out  ten  kot.
 Amundemi keke keilu luro en teim sen Tiesen, sakini uva akumvul voiteh ten
 teim sen.✡ 6 Ka navong asakras
 avahotin keilu ekonek, avuli kat Tiesen ral min Kristin tei keil  emun  ka
 aleh soson keil uva amulomal en meten avat keil ten taon enek keke avoumon
 kot en keil. Evus, avisohiso va kat usite one avit, “!  Meatin  keil  ekek
 amul avilehiles rendemien onen meatin vasi keil ten out  netan!  Ka  kosa,
 keil umai amumoni vatte tas en taon orer.✡ 7 Ka Tiesen ekek mul  kur  revi
 keilu en teim sen. Keil vasi arali koteh mengkatien keil
 onen mari asuv houlu orer ten out Rom veni aviteni keke asuv  houlu  tamun
 mul koa isen Iesu.”✡
   8 Navong avat keil ka meatin sav keil
 along selusien enek,  avuroh houlu veni. 9 Sakini, asakin Tiesen  ral  min
 teisav keil asan mari mani tai min keil avit, “Komai
 mehehuli kat mani onami ekek. Ka  munak  tuomi  keilu  luhoumon  etai  ris
 tounah koa hetisa, mani onami ekek hevuol vasi ran kami.” Evus, amaen keil
 uva.

    Meatinkeil ten out Beria umai aling demka- tien one en Iesu
   10 Navong vongien emai, Kristin keil ten
 out Tesalonaeka asila Pol ka Saelas luva en taon ten out Beria. Ka  navong
 lurokol taon enek, luva varei en eim tahihiseien
 onen Siu keil. 11 Ka en taon enek, Pol keilu luvotini keke Siu  keil  akur
 revi selusien onealu mulin Siu keil ten out Tesalonaeka. Sakini, en  avong
 vasi, alei revi en Tus Votut
 onen Ahi keke avahotin anatinien ten asa koa Pol mul visein keil eni.✡  12
 Sakini, houlu en Siu keil ral min tei en me-Gris
 keil ka ahin Gris keil koa avi hetetamen keil en out Beria aling demkatien
 one en Iesu.✡  13 Ka navong Siu keil koa amul
 en out Tesalonaeka alonge keke Pol mul vitehiten selusien onen Ahi en  out
 Beria
 emun, keil umai mun en out enek. Keil uva ven meatin keil ten out Beria ka
 avathat rea va kat Pol keilu Saelas.✡



 ✡ 16:37:   Umen 22:25 ✡ 16:39:   Mat 8:34   ✡ 17:1:   1Tes 2:1-2   ✡ 17:2:
 Luk 4:16; Umen 9:20; 17:10,17
 ✡ 17:3: Luk 24:26; Umen 3:18; Luk 24:46; Umen 9:22; 18:5,28  ✡ 17:4:
 Umen 13:50; 17:12     ✡ 17:5:   1Tes
 2:14 ✡ 17:6: Umen 16:20    ✡ 17:7: Luk 23:2; Sion 19:12      ✡ 17:11: Sion
 5:39 ✡ 17:12: Umen 13:50; 17:4
 ✡ 17:13: Umen 14:19

   14 Hatte tas, Kristin keil en out Beria asila Pol va  en  taon  tai  koa
 vesesal imok en atas keke valekat sip tai  ekonek,  ka  Saelas  ka  Timoti
 luros en out Beria. 15 Kristin tei keil amulamun Pol uva en mari taon  ten
 out
 Atens, ka aling revi ekonek. Evus, uva ris
 Beria ral min selusien tai keke Saelas ka  Timoti  luhekalah  neli  luheha
 luheles Pol en out Atens.
    More longlongien usil Iesu Kristo va min meatin keil ten out Atens
   16 Navong Pol mul rosin Saelas keilu
 Timoti en out Atens, kei longe tisa houlu veni les nana keil houlu amul en
 out vasi en
 taon enek. 17 Sakini, eva en eim tahihiseien onen  Siu  keil  ka  mul  vit
 kilea selusien onen Ahi min Siu keil ral min koakeil arvitei Siu  koa  uva
 netan min Ahi. Ka en avong
 vasi keil emun, eva en out keil en taon koa meatin  keil  amul  alah  ruai
 eni, ka mul selus ral min vati meatin vasi keil koa
 visu eni.✡ 18 Tei en meatin keil koa umai
 aselus retavoai ral min Pol avi tiser keil ten vangi meatin keil elu,  tai
 en keilu avise en Epikiurian,* ka tateisav en keilu avise en Stoik.†  Keil
 avis meatin keil usil hihiseien onen Pol avit, “!Ei! ?Unu koanek mul viten
 sa?”
   Meatin sav keil emun avit usil Pol avit, “Meatin enek mul selus usil ahi
 tateisav keil koa roreingeingeni veah.” Aviteni
 mukok veni Pol mul vitehiten usil ‘Iesu’ ka ‘Mearisien.’
   19 Sakini, asisil en Pol keke vamai en mari out tatondanien en taon  koa
 avise en ‘Ariopakas.’ Keil aviteni mini avit, “Komai  emai  vati  mevailea
 hihiseien hau onom koa
 komul kovisein meatin keil eni. 20 Hati selusien keil onom  vi  heite  hau
 min komai, ka emai vati mevailea aneite teni.” 21 Keil aviteni mukok  veni
 meatin vasi keil ten out Atens ka koakeil avi heou emun  koa  aro  en  out
 enek e vati mok avatondan en avong
 vasi ka avalong usil rendemien hau vasi keil keke  akilea  avaselus  rahit
 usili.
   22 Sakini, Pol musil keil, ka mulomal en meten kaonsel  ten  taon  enek.
 Evus, viteni min keil vit, “Inau nalesi keke kami,  meatin  keil  ten  out
 Atens, en sakien vasi keil onami, mivouhou revi min ahi keil

 onami. 23 Veni, navong namual nakarahit taon onami, nalei kilea keke  kami
 miva
 netan min tounah houlu. Ka navotin ahor tai koa amutis selusien  ekek  mul
 ien koa vit, ‘Ahor onen ahi koa komai mereingein-
 geni.’ Sakini, kosa, nihit kilea min kami usil Ahi  enek,  kei  koa  mimul
 miva netan mini, avaseini mireingeingeni. 24 Ahi enek
 mumon out netan ka tounah vasi koa mul ien. Kei sasen enges  vi  Asuv  ten
 out nesa ka out netan. Ka kei rorotei en eim vuo ahor
 keil koa meatin keil enges amumoni.✡ 25 Ir
 rosakras rovakatauni en etai tounah, veni kei sasen  enges  vi  vatte  ten
 moulien ka kei mumon meatin keil ka tounah vasi keil one,
 kei sani min keil.✡ 26 Ka en meatin tanges,
 Ahi enek mumon vati meatin savsav keil ka ling retai en keil en  out  vasi
 netan keke il en atan kati one.   Anatin, kei mumon
 hakot ten atan koa amul ien. Kei vuli vasi avong keil one  ka  kilea  revi
 moulien one hetetaveah hemukave.✡ 27 Kei mumon keil keke avalekat vis  kei
 vaha vio … vahesa tei en keil ihotini, veni kei rorotei soutin ran etai en
 ir.✡ 28 Suval asa koa meatin tai viteni  koa  vit,  ‘Ka  en  keihoen  onen
 enges,
 ir romoul, romual ka romumon tounah.’ Suval asa koa  meatin  tatisien  tei
 keil onami amutisi koa avit, ‘Ir emun rovi titan keil.’
   29 “Anatin, ka veni rovi titan Ahi keil  ka  romoul,  rokilea  keke  Ahi
 moul. Ronan- demtei keke kei vi nana tai koa romoul- tei, nana koa  meatin
 mumoni en gol vuo
 silva vuo ahat musil meteisauen ka ren- demien onen.✡  30  Mulamu,  navong
 meatin
 keil areingeingen Ahi veah, kei rosantei mahien ven vati tisaen vasi  keil
 koa amu- moni. Ka kosa, kei mul meng kat meatin
 vasi keil en out vasi keil keke ihiles ran tisaen  one.✡  31  Keil  ihiles
 moulien one veni kei ling kat avong ten mari kot tuai.  Ka
 rie lati meatin tai tuai koa helei rahit usite onen meatin  vasi  keil  en
 out netan musil asa koa mal. Ka rokilea keke Ahi  rie  lat  meatin  koanek
 veni sakini moul eris ran
 matien.”✡
   32 Navong meatin keil along Pol selus usil meatin tai koa moul eris  ran
 matien, tei en keil amumon tohtohien eni, ka teisav



 ✡ 17:17: Umen 18:19 * 17:18: Vangi meatin tai ekek amusil  hihiseien  onen
 meatin tai, isen Epikiurias (342-270 BC). Kei viteni vit ahi keil  amundem
 heisav en meatin keil ten out netan. Sakini, tahos imok keke  meatin  keil
 umon
 tounah vasi koa hesakin keil isi keil enges.     † 17:18:    Vangi  meatin
 tai ekek amusil hihiseien onen meatin tai, isen
 Zeno (332-260 BC). Kei viteni vit ahi keil  atovuol.  Sakini,  tahos  imok
 keke meatin keil ito en tomat hetal min tounah vasi en out netan ka ilekat
 revi sakien ka rendemien keil one. ✡  17:24:  Sam  146:6;  Aes  42:5;  Mat
 11:25; 1Ki 8:27; Umen 7:48    ✡ 17:25:   Sam 50:12; Aes 42:5     ✡  17:26:
 Dut 32:8    ✡ 17:27:   Aes 55:6; Sam 145:18; Ser 23:23
 ✡ 17:29: Sen 1:27; Aes 40:18-20;  44:10-17;  Umen  19:26   ✡  17:30:  Umen
 14:16; 17:23  ✡ 17:31: Sam 9:8; 96:13;
 98:9; Umen 10:42

 en keil aviteni avit, “Emai vati  mevalonguk  kovaselus  eris  usil  usite
 koanik en avong
 sav tai.”   33 Selus evus, Pol lokovein keil en out tatondanien  enek.  34
 Ka meatin tei keil amusili ka umai aling demkatien
 one en Iesu. Tai  en  keil  vi  meatin  tai  ten  kaonsel  enek,  isen  vi
 Daionaisas. Ahin tai kur anatin en selusien onen Pol, isen vi Damaris, kei
 ral min tei en meatin sav keil emun.
                                     18

    En out Korin, meatin keil houlu akur anatin en  more  longlongien  usil
 Iesu
   1 Navong Pol selus min koakeil ten kaon- sel en out Atens evus,  kei  va
 suk en mari
 taon ten out Korin. 2 En out enek, Pol votin Siu tai, isen Akuila  koa  vi
 koan Pontas. Kei mai rohtoh en out  Korin  ral  min  ahin  onen  koa  isen
 Prisila. Keilu luka en out Itali ka lumai en out Korin en avong koa asuv
 houlu Klodias san mengkatien tai koa vit Siu vasi keil ilokovein mari taon
 ten out
 Rom ka iha ris en out keil kati one. Pol va sao en keilu.✡  3  Pol  votini
 keke Akuila mul mumon eim keil en tavolin. Ka veni koanek
 vi umen kati onen Pol koa sukul veni, Akuila keilu Prisila luvit tahos Pol
 heto hetal min keilu ka telhoum vituai.✡ 4 En
 Sabat vasi keil, Pol va en eim tahihiseien. Ekonek, kei selus retavoai ral
 min keil ka sak visi vahit kilea anatinien usil Iesu min Siu keil  ka  min
 koakeil emun arvitei Siu keke vasakin keil avaling demkatien one eni.
   5 Ka navong Saelas ka Timoti luka ran
 provins ten out Masedonia lumai en out Korin, Pol lokovein umen  onen  ten
 eim tavolin ka san avong onen keke vaha
 vahitehiten more longlongien enges. Kei mul va en eim tahihiseien onen Siu
 keil ka
 mul vit kilea min keil keke Iesu vi Mesaea koa Ahi  vat  kati  vit  hesani
 hemai houtut moulien onen meatin keil.✡   6 Ka keil
 asesein selusien keil  onen  ka  asel  kutut  kati.  Sakini,  Pol  sahulin
 vulimeas ran eisin omon en mete vahi selkatien min  keil  keke  Ahi  hesan
 mahien min keil veni arkur re- vitei kei vuo more longlongien koa kuri.
 Pol viteni min keil vit, “! Vi kami Siu keil varei koa mimul mileh  mahien
 emai en kami enges, ka usite onak tovuol ien! Kosa,
 niha nihitehiten more longlongien enek min koakeil enges arvitei Siu.”✡

   7 Evus, Pol lokovein Siu keil, va en teim onen meatin  tai  koa  rovitei
 Siu koa mul va netan min Ahi, isen Titias Sastas.  Teim  sen  mul  vesesal
 enges ven eim tahihiseien
 onen Siu keil. 8 Avat ten eim tahihiseien enek, isen vi Krispas.  Kei  ral
 min onen keil aling demkatien one en Asuv Iesu. Ka me-Korin keil houlu koa
 along selusien keil
 onen Pol, keil emun aling demkatien one en Iesu ka amaen Pol vi baptaes en
 keil.✡
   9 En vongien tai, Asuv selus min  Pol  ka  en  matil  vovoien  tai  vit,
 “Konato raengtei.
 Kiles kihitehiten selusien onak ka kon- ametautei.✡  10  Veni  inau,  naro
 vesesal venuk ka namul nakataunuk. Nirmaen etai
 tounah hekulak veni nalei kan meatin keil houlu en taon  ekek  keke  avahi
 onak.” 11 Ka Pol rotos en taon ten out Korin sua tai ka hap teni (1½),  ka
 mul visein revi meatin keil
 ekonek usil selusien onen Ahi.
   12 Navong Pol ro semau en out Korin, kavmen ten out Rom  ling  kes  avat
 ten provins ten out Akea koa taon ten out Korin
 mul ien. Avat hau enek koa kur vulin, isen Kalio. Navong  Siu  keil  alesi
 mukok, keil houlu umai, avuli kat Pol, ka akuri va en
 kot keke Kalio helei rahit usite onen. 13  Keil  aviteni  min  avat  Kalio
 avit, “!Meatin ekek mul sak visi voumon meatin keil orer avaha  netan  min
 Ahi en sakien tai koa kumvulvul en mengkatien keil onomai!”
   14 Pol roselus tei mau, ka Kalio viteni min keil vit,  “Kami  Siu  keil,
 munak kami miviteni keke meatin ekek mumon tounah tisa va  kat  mengkatien
 keil ten out Rom
 vuo mari tounah sav tamun, hemal en-  ges  keke  inau  nitaengon  selusien
 onami.✡
 15 Ka veni kami mimul mimusel en  usite  ten  hati  selusien  keil  onami,
 meatin keil onami, ka mengkatien keil onami, hetahos
 keke kami enges mihetalimal eni. Inau, ek rovattei malei rahit vati  usite
 keil ekek.”✡ 16 Ka avat Kalio sila lat keil uva ran  kot  onen.  17  Evus,
 vangi meatin keil koa amul
 ekonek avuli kat avat ten eim tahihiseien onen Siu keil, isen Sostenis, ka
 amu puruni en kot varei. Kalio lesi, ka en rovattei vailea eni.

    Pol va ris en taon ten out Antiok
18. Pol ro en out Korin avong taveah. Evus, kei ling  rendemien  onen  keke
 vaha ris en provins ten out Siria. Sakini, sentulai



 ✡ 18:2: Rom 16:3      ✡ 18:3: Umen 20:34; 1Kor 4:12    ✡ 18:5: Umen 17:14-
 15; 9:22; 17:3; 18:28 ✡ 18:6: Umen
 13:45-46; Mat 10:14; Mak 6:11; Luk 9:5; 10:10-11; Umen 13:51; 20:26     ✡
 18:8: 1Kor 1:14; Umen 16:15,33   ✡ 18:9:
 1Kor 2:3; Aes 41:10; 43:5; Ser 1:8     ✡ 18:14: Umen 23:29; 25:18-19    ✡
 18:15: Sion 18:31

 min Kristin keil en out Korin, ka mual eva en taon ten  out  Kengkria  koa
 pasis mul ien.   Ka Prisila ka Akuila lumusili telva.
 Navong keitel telrokol out Senkaria, Pol
 soui lin hilin vi vatito vatie lati keke mum vasi hatkatien tai koa mumoni
 ral min Ahi. Evus, keitel telva en sip koa va en provins ten out Siria.✡
 18. Navong telrokol taon ten out Efeses,
 Pol eva en eim tahihiseien ka selus ral min Siu keil ekonek. Evus, Pol vit
 tahos keke helokovein Prisila ka Akuila  ekonek.✡  20  Siu  keil  ten  out
 Efeses avis Pol vato vatal min keil vataveah tamun, ka kei  romaentei.  21
 Ka navong mul lokovein keil, viteni vit,
 “Munak Ahi hemaeni, nimai ris ven kami.” Evus, lokovein out Efeses  ka  va
 en sip tai.
   22 Navong sip enek rokol pasis ten out Sesaria, Pol va ut ka mual va  en
 out
 Serusalem keke vasao en koakeil ten sios ekonek. Pol ro ral min keil avong
 tamureis,
 evus, mual va ven taon ten out Antiok.
 23 Pol ro ral min Kristin keil ekonek avong
 vahis. Evus, lokovein out Antiok ka va keke vasao en  vangi  Kristin  keil
 houlu en taon ka meteimal keil koa amul en provins keilu
 ten out Kalesia ka Frikea. En out vasi, Pol kataun  Kristin  keil  vasakin
 demkatien one en Iesu vamai vakeih tamun.

    En taon ten out Efeses, Apolos mai vi more tiser tai
   24 En taon ten out Efeses,  Siu  tai  ten  out  Aleksandria  emai,  isen
 Apolos. Kei kilea
 vaselus vatahos ka kilea revi selusien keil ten Tus  Votut  onen  Ahi.  25
 Navong mai, long more longlongien usil Iesu tuai. Ka
 navong selus usili, selusien onen mal ka sakien onen marir. Ka kilea enges
 baptaes
 koa Sion mumoni koa rie lati keke meatin viles ran  tisaen  onen.✡  26  Ka
 navong Apo-
 los va selus en eim tahihiseien onen Siu keil, alesi keke  metauen  tovuol
 ien. Navong Akuila ka Prisila lulonge, lukuri va en teim
 onealu, ka luvit kilea more longlongien mini keke vailea revi mok eni.✡
   27 Avong vahis mai muli, ka Apolos
 ling rendemien onen keke vaha en taon ten out Korin  en  provins  ten  out
 Akea. Sakini, Kristin keil en out Efeses akatauni ka amutis  leta  tai  va
 ven Kristin sav keil en provins ten out Akea vit  keil  ikur  revi  Apolos
 navong hetokol keil.   Ka navong

 rokol keil, Apolos kataun koakeil umai avi Kristin  ka  en  more  envatien
 onen Ahi.✡ 28 Navong Siu keil en out Korin umai keke
 avaselus retavoai vatal min Kristin keil en meten meatin keil, Apolos  rie
 lati vi anatin
 ka en Tus Votut keke Iesu vi Mesaea koa Ahi vat kati vit hesani hemai.✡
                                     19
    Ninin Votut mai sien Kristin keil en taon ten out Efeses
   1 Navong Apolos ro semau en out Korin, Pol  mual  ka  en  hou  keil  ten
 provins ten out Kalesia ka mai kistal en taon ten out Efeses. En out enek,
 kei visu en meatin tei keil koa avit avi Kristin keil. 2 Ka vis keil  vit,
 “?Navong  kami  mimai  mikur  anatin,  Ninin  Votut  mai  sien  kami   vuo
 romaitei?”✡
   Ka avit kesi avit, “Vuo. Komai mereingeingeni keke Ninin Votut vi asa.”
3. Sakini, Pol vis keil vit, “Ka kami mikur vati baptaes koa mukave?”
   Ka avit kesi avit, “Komai mekur vati baptaes koa Sion mul mumoni.”
3. Ka Pol viteni min keil vit, “Sion vi baptaes en meatin keil  vatie  lati
 keke aviles ran tisaen keil one. Ka kei viteni min  Siu  keil  keke  iling
 demkatien one en kei koa hemai hekatau eni. Meatin enek vi Iesu.”✡
  4. Navong along selusien onen Pol,
 amaeni vahi baptaes en keil en isen Asuv Iesu. 6 Evus,  Pol  ling  hen  en
 keil, ka Ninin Votut mai sien keil, ka aselus en selusien savsav keil  koa
 rovitei one kati, ka avit
 luvat selusien koa Ninin Votut vothot eni min keil.✡ 7  Meatin  keil  ekek
 heite teindan elu (12).
   8 Evus, ten avati etel (3), Pol mul va en eim tahihiseien onen Siu  keil
 en out Efeses ka rometautei keke vaselus retavoai vatal
 min keil usil sise koa hiasuvien onen Ahi hemai  en  moulien  onen  meatin
 keil.✡ 9 Ka
 tei en koakeil ten eim tahihiseien vatie keih ka e rovattei avakur  anatin
 en selusien keil onen Pol. Sakini, en meten mesav vasi keil,  meatin  keil
 ekek amul ason selusien keil tatisa va kat Kristin keil  koa  amusil  revi
 sise onen Asuv Iesu. Sakini, Pol lokovein keil, ka koakeil aling demkatien
 one en Iesu
 amusili. Va suk mul vihisei en mari out tatondanien onen meatin tai,  isen
 Tiranas. Ekonek, en avong vasi, Pol mul selus re- tavoai  ral  min  meatin
 keil.✡ 10 Ka veni Pol



 ✡ 18:18: Nam 6:18; Umen 21:24    ✡ 18:19: Umen 17:17; Rom 1:10; 1Kor 4:19
 ✡ 18:25: Rom 12:11; Umen 19:3
 ✡ 18:26: Umen 19:8    ✡ 18:27: 2Kor 3:1     ✡ 18:28: Umen 9:22; 17:3    ✡
 19:2: Umen 2:38; Sion 7:39; Umen
 8:16 ✡ 19:4: Mat 3:11; Mak 1:4,7-8     ✡ 19:6: Umen 8:17; 10:44; 10:46  ✡
 19:8: Umen 18:26      ✡ 19:9: 2Kor
 6:17

 mul mumon sakien enek sua elu (2), meatin vasi keil koa aro en provins ten
 out Esia, koakeil avi Siu ka  koakeil  emun  arvitei  Siu,  araengon  more
 longlongien usil Asuv Iesu.

    Meatin vasi keil en provins ten out Esia alei kilea keihoen koa mul  en
 isen Iesu ka avouhou revi eni
   11   En avong enek, Ahi mul mumon
 merikel savsav keil houlu ka en umen onen Pol.✡  12  Veni,  avaseini  keke
 koakeil amesai armaitei vesesal veni, munak arokol hati
 kaliko tai koa Pol mum ral mini, mesaien one va  ran  keil  vuo  vile  lat
 ninin tisa koa mul en keil.✡
13. En avong enek, vangi Siu keil amul amual rahit out keil koa avit  akilea
 avahile
 lat ninin tisa keil ran meatin keil. Ka navong alesi keke isen  Asuv  Iesu
 kur kei-
 hoen mulin ninin tisa keil, keil emun uva asak visi avahile lat ninin tisa
 keil avit, “! En isen Iesu koa Pol mul  selus  usili,  nameng  katuk  keke
 kilokovein meatin ekek!”✡
13. Meatin oulu (7) amul amumon vati sakien  enek.  Avi  natnali  keil  onen
 asuv houlu onen pris keil onen Siu keil koa isen
       15

    Koakeil amumon nana keil en out Efeses avathat rea va kat Kristin keil
   21 Katau en tounah keil ekek, Pol longe suval Ninin  Votut  en  vat  kei
 voual vaha ris en provins keilu ten out Masedonia ka  Akea  en  sise  onen
 vaha Serusalem. Ka mundemi emun vit, “Navong niha en out Serusalem  hevus,
 niha suk en out Rom.”✡ 22 Sakini,
 mulamu, kei sila meatin takataunien elu  onen  luva  en  provins  ten  out
 Masedonia,
 isealu Timoti ka Urastas. Ka Pol ro havivi mun en taon ten out  Efeses  en
 provins ten out Esia.
   23 Navong Pol ro semau en out Esia,
 tounah tai kistal koa mumoni keih min koakeil amusil revi sise  onen  Asuv
 Iesu.✡ 24 En out Efeses, meatin tai mul koa mul
 mumon nana keil en silva koa akur suvalien ten eim koa uva netan  eni  min
 ahi tai koa avise en ahi Artemis. Meatin ekek, isen Demetrius, ka kei  ral
 min meatin sav keil koa akur vati umen koanek akur mani
 houlu ka eni.✡ 25 Sakini, Demetrius vise
 ruain koakeil vasi amul amumon tounah ven  nana  keil  suval  kei  mumoni.
 Navong alah ruai, viteni min keil vit, “Meatin keil,
 kami mikilea keke ir roles tahosien orer
 Skeva.    Ka, en avong tai, navong amul
 ka en umen ekek. 26 Milesi ka milong asa
 asak visi avoumoni vamukok, ninin tisa tai vit kesi min  keil  vit,  “Iesu
 nakilea, ka Pol emun nakilea. ?Ka kami, mivi isei varei?”✡
   16 Evus, meatin koa ninin tisa mul ien vut kat keil ka  mu  purun  keil.
 Kei rali vas eisin ome va ran keil ka mukal ave.  Natin  Skeva  keil  ekek
 amukul en ara, amuloh uva
 hae ran teim sen, ka akaka hon. 17 Navong
 meatin vasi ten out Efeses along usili, keil vasi amutimanin
 houlu. Ka Siu keil ral min
 koakeil arvitei Siu avati lat isen Iesu vina nesa mok ka
 avouhou mini.✡
   18 En avong enek, meatin keil houlu tamun umai aling  demkatien  one  en
 Iesu,
 ka en meten meatin keil avit lat tisaen suai keil  one.  19  Ka  houlu  en
 koakeil amumon eimas alah vituai en tus keil one koa  selusien  ten  eimas
 mul ien, ka amunit lin keil en meten meatin keil. Ka navong
 avit availea revi mani keil teni, avotini  keke  mani  teni  rokol  milian
 hanumau elu ka halualim emun (50,000,000).* 20 Sakini,  meatin  keil  alei
 kilea keihoen onen Ahi, ka
 meatin houlu tamun akur anatin en more longlongien usil Asuv Iesu.✡
 koa Pol mul mumoni. En out Efeses ekek ka en out vasi en provins  ten  out
 Esia, kei mul viles rendemien onen meatin houlu vit ahi  keil  koa  meatin
 keil enges amumoni, keil arvitei anatin. Sakini, meatin houlu arvatei  mun
 netan min ahi Artemis.✡ 27 !
 Koanik tisa vareis ven ir! Selusien keil onen
 hepurun moulien ten umen orer. Veni ahi Artemis vi hetetamen imok, ka  mal
 vinvin keke meatin vasi keil ten out Esia ka out
 vasi netan avahouhou mini ka avaha netan mini. Ka sakien onen meatin  enek
 kilea vasakin meatin keil avandem tisa en ahi  orer  ka  houmon  isen  ahi
 Artemis hemai hehi heisav enges. !Koanik tisaso vareis!”
   28 Navong vangi meatin keil ekek along selusien keil ekek, tine tisa vis
 tisa. Ka avi-
 sohiso keih avit, “!Artemis vi ahi onen me-  Efeses  keil!  !Rehehati  lat
 isen!” 29 Verien ten vurohien one karahit out vasi en taon  enek.  Sakini,
 meatin vasi keil amuloh umai ka akapil vituai en vangi meatin keil ekek.
 Avuli kat meatin elu ten provins ten out Masedonia koa lumusil Pol  lumai,
 isealu Geas ka Aristakas. Ka aleh keilu luva, aling



 ✡ 19:11: Umen 14:3    ✡ 19:12: Umen 5:15-16 ✡ 19:13: Mak 9:38; Luk 9:49 ✡
 19:15: Mak 1:24,34; Luk
 4:34,41   ✡ 19:17: Umen 5:5,11   * 19:19: Selusien kati teni vit, “50,000
 silva mani” koa meatin tai mum avong tai keke vakur silva mani tanges.  ✡
 19:20: Umen 6:7; 12:24     ✡ 19:21: Umen 23:11; Rom 1:13     ✡ 19:23: 2Kor
 1:8  ✡ 19:24: Umen 16:16   ✡ 19:26: Umen 17:29

 keilu en mari out ten lahruaien en out Efeses.
   30 Navong Pol kur longlongien usil asa koa kur  out,  en  vati  vaha  en
 meten meatin
 keil enek keke vaselus min keil. Ka Kristin keil en  out  enek  aring  koe
 avit hervatei.
 31 Tei en avat keil ten provins emun, koa avi more time keil onen Pol asan
 selusien va mini avit hervatei vesesal ven out ten lahruaien enek.
   32 En out ten lahruaien, meatin keil amul veah amumon mari  verien  tai.
 Tei en keil amul aviso en tounah. Ka teisav en keil amul aviso  en  tounah
 sav tai. Ka meatin keil houlu arkileatei vensa varei amul alah ruai mukok.
 33 Evus, tei en Siu keil aringa avat tai one emai mulomal en
 meten meatin keil keke vahit kilea keke usite  onen  Siu  keil  tovuol  en
 tounah enek, isen Aleksanda. Sakini, mumoni en hen keke avato  raeng.✡  34
 Ka navong keil alei
 kilea keke Aleksanda vi Siu tai,  keil  vasi  avisohiso  keih  imok  avit,
 “!Artemis vi ahi onen me-Efeses keil! !Rehehati lat  isen!”  Amules  aviso
 mukonek va vio … rokol haoa elu (2).
   35 Evus, navong klak ten out Efeses mai ka sakin meatin keil aro  raeng,
 viteni
 min keil vit, “!Meatin keil ten out Efeses! Meatin vasi keil  akilea  keke
 taon orer mul lei kokoe en eim koa rova netan min ahi Artemis ien.  Ka  ir
 rolei kokoe en nana votut onen koa mot ran out nesa ka  mita  ven  ir.  36
 Meatin tovuol kilea vahiteni keke koanik vi  luvosien  tai.  Sakini,  mih-
 esakin rendemien onami heha netan, ka minoumontei mun sakien keil ekek koa
 munoun. 37 Kami mikur meatin keilu ekek lumai ekok, ka keilu lurvenan etai
 tounah ran eim votut onen ahi orer, vuo  lursontei  selusien  tatisa  keil
 vaha kati. 38 Sakini, mu- nak Demetrius ral min meatin  toumien  sav  keil
 onen e vati avason  etai  selusien  vaha  kat  etai  meatin,  keil  akilea
 avoumoni en sakien koa hemal keke meatin ten kot kilea vatalimal eni.  Kot
 enek vi out koa mal keke avahit revi usite one. 39 Ka munak kami  emi  vat
 tounah sav tamun, mihetosini het- okol avong tatondanien orer keke meatin
 keil ten kaonsel ten taon koanik akilea avatalimal eni  housil  mengkatien
 keil orer. 40 ! Veni asa koa ir romul romumoni kosa
 romaltei! Ka avat keil ten taon orer akilea avaleh ir vasi rovaha en  kot.
 Ka vahit avoumoni vamukonek, rosakras rovahiten etai tounah min keil  usil
 vensa varei romu- mon mari verien ekek.”   41 Navong selus

 evus, klak enek sila meatin keil uva ris en teim se.
                                     20
    Pol sao en Kristin keil en provins elu ten out Masedonia ka Akea
   1 Navong rea enek en out Efeses evus
 ka rendemien onen meatin keil va netan, Pol vise ruain Kristin keil ekonek
 ka vati lat rendemien one en selusien keil onen.  Evus,  kei  sentulai  en
 keil ka mual va ven provins ten out Masedonia. 2 En out vasi en
 provins keilu ekek, Pol sao en Kristin  keil  ka  san  selusien  keil  ten
 selkatien min keil
 vakataun keil. Evus, muli out Masedonia ka va en provins ten out  Akea.  3
 Ekonek,
 Pol karahit taon keil avati etel. Ka navong mul sak mesei keke  valokovein
 out enek vaha ris en provins ten out Siria, Pol long
 kotehei keke tei en Siu keil amul amumon lingkatien tai keke avou vini  en
 sise onen
 vaha. Sakini, viles rendemien onen ka va ris musil sise onen va en provins
 ten out Masedonia. 4 Pol mul mual ral min meatin keil ekek:    Sopata  koa
 vi natin Piras ten out Beria; Aristakas ka Sekandas ten  out  Tesalonaeka;
 Geas ten out Derbi; Taetikas ka Tropimas koa luvi ten out Esia; ka  Timoti
 emun koa vi koan Listra tai. 5 Navong arokol out Pilipae,  tei  en  meatin
 keil ekek uva en sip tai mulamu en Pol keke  avatosini  en  taon  ten  out
 Troas.
  6. Ka komai Pol, meros en out Pilipae
 va rokol keite ten Avong Keil koa Akan Veret koa Is Tovuol ien. Evus, inau
 Luk nakapil vituai ral min keil en ualien one.  Sakini,  komai  melokovein
 Pilipae ka meva
 en sip avong elim (5) ka merokol out Troas. Ekonek,  komai  meles  koakeil
 uva mulamu, ka mero en out Troas wik tai.
  6. Ka navong memul mesak mesei keke
 mevalokovein out enek, melah ruai ral min Kristin keil ten  out  Troas  en
 Sarere vongien keke mevakur vituai en anien vo-
 tut onen Asuv. Pol kilea keke, en  vi-  sokon,  helokovein  keil.  Sakini,
 selus ral min meatin keil ekonek va vio … mai vi
 metavinavong.✡ 8 Out koa melah ruai eni
 vi out tatoien tai koa vi etel eni mul  nesa.  Ka  laet  keil  houlu  amul
 avilhili ien. 9 En avong enek, meatin hau tai mul rondan
 en windo, isen Iutikas.   Ka navong Pol mul semau selus, meatin  hau  enek
 mul raengon selusien onen va vio … meten
 mulong vareis, ka matil usae. Amutimanin,



 ✡ 19:33: Umen 12:17; 13:16; 21:40      ✡ 20:7: Umen 2:42,46

 meatin hau enek mot ran windo nesa, vita netan, mutini en atan. Ka  navong
 keil uva avalesi, kei mat tuai. 10 Ka Pol vita netan, retengeiril, ka ling
 hen karahiti. Evus, viteni min keil vit, “!Minandemkotei! Kei
 romattei, moul veah.”✡ 11 Evus, Pol ral min
 meatin sav keil uva ris en out tatoien nesa, ka  akanian  vituai.  Akanian
 evus, Pol selus eris min keil va vio … out mulan. Ka  en  visokon  koanek,
 Pol ka koakeil amual vituai ral mini alokovein keil uva. 12 Ka meatin  hau
 enek, keil amulamuni va ris teim sen, ka keil asi  keil  houlu  veni  moul
 mules.

    Pol sel kat elda keil ten sios ten out Efeses keke  avalosil  kat  revi
 meatin keil one
   13 Pol lokovein out Troas ka mual eva en taon ten out Asos  koa  rovitei
 soutin. Ka komai meva en pasis keke mevaha en sip tai mevakur Pol  en  out
 Asos. 14 Ka navong
 merokol Asos, melesi keke Pol mul tuai rosin komai. Sakini, mekuri  va  en
 sip ka memuloh miva en out Mitilen. 15 Mitilen evus,  sip  muloh  ka,  out
 mulan, rokol pasis ten out Kios. Evus, en visokon  sav,  mekistal  en  out
 Samos. En avong lati, meva ut en out Maelitas. 16 Sip enek rovatei en taon
 ten out Efeses veni Pol ling rendemien onen tuai vit mehervatei  ien  veni
 en rovattei vouas avong vahi houlu en provins ten out Esia.  Kei  en  vati
 mok vatokol out Serusalem vakalah neli keke kilea vales avong ten Pentekos
 ien.
   17 Navong mero semau en out Maelitas,
 Pol sila eiloheh onen va ven elda keil ten sios ten out  Efeses  vit  keil
 imai ilesi.✡ 18 Ka navong keil umai, merondan vituai
 ka Pol viteni min keil vit, “Kami mikilea sakien keil  onak  navong  numai
 naro ral min kami en provins ten out Esia, en avong
 rohtoh teni rokol avong koa nalokovein
          ✡ 19

 ka koakeil arvitei Siu, keke mihehiles ran tisaen keil  onami  ka  mihemai
 vesesal ven Ahi. Ka nasel kat kami emun keke miheling
 demkatien onami en Asuv Iesu.
   22 “Ka kosa, Ninin Votut mul mulamun inau maha en out Serusalem. Ka nark-
  ileatei asa hekula inau ekonek.✡ 23 Veni, en
 out vasi keil koa namul nasao eni, Ninin Vo- tut mul rie lati  minau  keke
 hervitei tuetin, niha en eim takeih ka nikur mahien.✡
 24 Ka avaseini hemukok, narmundemtei
 vahi houlu usil moulien onak. Ek vati moum vasin umen keil koa  Asuv  Iesu
 sani minau keke mahitehiten more longlongien
 usil more envatien onen Ahi. Ek vati mousil kat  sise  ten  lohlohien  koa
 Asuv ling inau namul ien vatokol keite teni.✡
   25 “Navong naro semau  ral  min  kami,  nuva  naka  vasi  out  onami  ka
 navitehiteni
 min kami sise koa Ahi kilea vamai vahi asuv houlu  en  moulien  onami.  Ka
 kosa, nakilea keke kami vasi misakras mivales  inau  ris.  26  Sakini,  en
 avong ekek, ek vati
 mahit meseini min kami vasi keke mu- nak tai en kami hevuol  ka  rolingtei
 veah demkatien onen en Iesu, usite onak tovuol
 ien.✡ 27 Veni narling suain etai tounah ran
 kami. Vuo. Naviten tounah vasi koa Ahi en vati  voumoni  en  moulien  onen
 meatin keil. 28 Ven koanik, mihelei kat revi kami ka meatin keil onen  Ahi
 koa Ninin Votut ling
 keil amul en hemi. Ka mihelei kat revi keil veni avi Sios onen Ahi koa kei
 vul lati en ran Natnali kati.✡ 29 Nakilea keke hekatau
 en avong koa niha, meatin tei keil imai ka
 isak purun kami hesuval huli rendan keil koa umai akat vini sipsip keil ka
 armundem ramattei usil moulien one.✡ 30 Vahesa meatin tei keil ikistal ran
 vangi Kristin keil onami, koa imai ihiles anatinien onen Ahi
 ka iluvos Kristin sav keil avousil hihiseien
 kami nuva.      En avong enek, namumon
 keil one.✡ 31 Sakini, mihelei kat revi kami.
 umen onen Asuv ral min rendemien koa mul netan ka,  avong  houlu,  simetok
 mot- mot ven kami. Namumoni mukok, avaseini
 avong houlu navotini keih ven lingkatien keil koa Siu tei keil amumoni  va
 kat inau.✡ 20 Mikilea keke nasan vasi tounah keil  keke  vakataun  moulien
 onami ka en tounah koa navitehiteni min  kami  ka  navihisei  eni.  Navong
 namumoni en tondanien onami ka
 teim keil onami, narling suain etai tounah ran kami.  21  Nasel  kat  kami
 vasi, Siu keil
 Mihendem usil sua etel (3) koa naro ral min kami, ka mukave, meneai  rokol
 vongien, nasel kat kami ral min simetok koa mue
 keke miherkurtei anatin en hihiseien sav keil.✡
   32 “Ka kosa, naling kami en hen Ahi keke helosil kat revi kami. Selusien
 usil more
 envatien onen houmon demkatien onami hekeih. Ka, ka en selusien onen,  Ahi
 vat kati keke hesan tokolkatien min kami ka min  koakeil  vasi  kei  sakin
 keil avahi meatin



 ✡ 20:10: 1Ki 17:21    ✡ 20:17: Umen 18:21   ✡ 20:18: Umen 18:19; 19:10  ✡
 20:19: Umen 20:3      ✡ 20:22:
 Umen 19:21      ✡ 20:23: Umen 21:4,11; 9:16 ✡ 20:24: Umen 21:13; 2Tim 4:7
 ✡ 20:26: Umen 18:6    ✡ 20:28:
 1Pit 5:2; Sam 74:2    ✡ 20:29: Mat 7:15; Sion 10:12    ✡ 20:30:   1Sion
 2:19 ✡ 20:31: Umen 19:10; 1Tes 2:11
 ✡ 20:32: Dut 33:3-4; Umen 26:18

 votut keil onen.✡ 33 Navong naro ral min kami, narvis  etai  meatin  vasan
 mani vuo eisin keil minau.✡   34 Kami mikilea revi
 keke namum ral min hek keilu keke ma- hotin tounah keil koa inau ka meatin
 keil onak emai vati mevakuri.✡ 35 Ka en sakien
 keil onak koa namumoni en metomi, narie lati keke navong  romum  keih,  ir
 rokilea
 rovakataun koakeil amemerau. Koanek su- val etin selusien  koa  Asuv  Iesu
 varei viteni navong vit, ‘Sien ten sanien koa kosani mul  mulin  sien  ten
 asa koa kokuri.’ ”✡
   36 Navong Pol selus evus, retengeiril ral
 min keil vasi ka vis ven keil.✡ 37 Keil vasi amis ka  aling  he  karahiti.
 Evus, keil amusi en vivin ka asentulai.✡ 38 Alonge  tisa  houlu  veni  Pol
 viteni min keil keke irlestei mun kei. Evus, alingi en sip, ka uva ris  en
 teim se.✡
                                     21
    Avit luvati min  Pol  keke  heha  en  eim  takeih  navong  hetokol  out
 Serusalem
   1 Navong komai mesentulai min elda keil ten out Efeses evus, meva en sip
 enek ka meva en aelan ten out Kos. Evus, en avong
 sav teni, merokol aelan ten out Rods. Rods evus, sip enek  ling  komai  en
 taon ten out Patara.   2 Ka ekonek mevotin sip tamun koa amul asak meseini
 keke vaha en out Fonisia, sakini miva ien. 3 Memuloh en sip enek ka memuli
 aelan ten out Saepras en
 usite saot. Meva vio … merokol taon ten out Taer en provins ten out Siria.
 Ekonek, sip rivin tounah keil koa mul ien.
   4 En out Taer, mevotin Kristin tei keil, ka mero ral min keil  wik  tai.
 Ka navong
 memul semau ral min keil, Ninin Votut vothot eni keke tounah  tisa  hekula
 Pol en out Serusalem.   Sakini asak visi keke
 avahiles rendemien onen Pol, ka asakras.✡
 5 Ka navong sip sak mesei eris keke vaha,
 Kristin keil vasi en out Taer, amo keil, ahin one keil ka titae keil  emun
 uva aiou keke avaling ris komai en sip. En veien enek,
 komai vasi meretengeiril netan ka mevis vituai.✡  6  Evus,  asentulai  ven
 komai, aling komai en sip, ka uva ris en teim se.
   7 Sip lokovein out Taer ka va en out  Patolemas.  Ka  ekonek,  mesao  en
 Kristin

 keil ka mero ral min keil rokol visokon. 8 En visokon, sip koa  memul  ien
 va rokol mari taon ten out Sesaria. Ekonek, mesao en Kristin tai koa  isen
 evanselis Pilip, ka mero en teim sen. Kei vi tai en meatin ten katau- nien
 oulu (7) koa Kristin keil arie lat rohtoh
 eni en out Serusalem.✡ 9 Natnahin keil heite ehat  (4)  koa  artetalihetei
 veah. Avong
       houlu Ninin Votut mul vothot en selusien keil keke avahit meseini min
                          mesav keil.✡ 10 Komai mero en teim sen Pilip avong
 vahis. Ka navong mero ekonek, provet tai mai kistal ran  provins  ten  out
 Sudea, isen Akabas.✡ 11 Navong les komai, mai vesesal ka kulat  atoh  onen
 Pol. Ral min atoh enek, Akabas par kat sasen en alen ka  hen  keil.  Evus,
 vit luvati vit, “Ninin Votut mul viteni keke meatin koa  atoh  onen  ekek,
 Siu keil ipar kati hemukonek navong hetokol  out  Serusalem.   Hevus,  isa
 lati heha en hen
 koakeil arvitei Siu.”✡
   12 Navong melonge mukok, komai ral
 min meatin sav keil emun mepeah Pol keke nahatei mun en out Serusalem.✡ 13
 Ka Pol vit kesi vit, “?Vensa varei mimul mimuai mukok? Mimul misakin tinok
 emun mul mis. Ka inau nasak mesei revi keke avapar
 kat inau ka avouas inau mun mamat en out Serusalem ven demkatien  onak  en
 Asuv Iesu.”✡
   14. Navong   melesi    keke    mesakras
 mevahiles rendemien onen, melokoveini. Ka mevitenis  mini  mevit,  “Mevisi
 keke Asuv houmoni minuk asa koa mal en
 rendemien onen.”✡
 14. Navong mero en out Sesaria evus,
 mesak mesein komai ka mekur sise onomai mevaha en out Serusalem. 16 Tei en
 Kristin keil ten out Sesaria emun amual vituai ral min komai ka aling revi
 komai en teim sen meatin tai, isen Neson ten out Saepras. En
 avong koa Sios vi heite hau, Neson enek vi tai en koakeil aling rohtoh  en
 demkatien one en Iesu.
    Pol sao en Kristin keil en out Serusalem
   17 Navong komai merokol out Serusalem,
 Kristin keil akur revi komai ral min sien. 18 En avong sav teni,  Pol  ral
 min komai miva mesao en elda Tiemes ral min elda sav vasi
 keil emun ten sios.✡ 19 Navong Pol viten
 ‘more’ min keil evus, run ral min keil usil



 ✡ 20:33: 1Saml 12:3; 1Kor 9:11   ✡ 20:34: Umen 18:3; 1Kor 4:12; 1Tes 2:9
 ✡ 20:35:   Mat 10:8   ✡ 20:36:
 Umen 21:5 ✡ 20:37: Umen 21:5; Rom 16:16; 1Pit 5:14     ✡ 20:38: Umen 20:25
 ✡ 21:4: Umen 20:23    ✡ 21:5:
 Umen 20:36      ✡ 21:8: Umen 8:40; 6:5 ✡ 21:9: Soel 2:28; Umen 2:17     ✡
 21:10: Umen 11:28     ✡ 21:11: Sion
 21:18; Umen 20:23; 21:33   ✡ 21:12: Mat 16:22     ✡ 21:13: Umen 20:24   ✡
 21:14: Mat 26:39; Mak 14:36; Luk
 22:42     ✡ 21:18: Umen 15:2; 15:13; Kal 1:19     ✡ 21:19: Umen 15:12

 tounah vasi keil koa Ahi mul mumoni ven koakeil arvitei  Siu  ka  en  umen
 onen.✡
   20 Navong elda keil ekek along tounah
 koa Pol vit usili, amasmas Ahi veni. Ka aviteni mini avit,  “Tuak  Pol.  ?
 Kolesi? Houlu en Siu keil umai aling demkatien
 one en Asuv Iesu. Ka  keil  vasi  rendemien  one  keih  keke  avousil  kat
 mengkatien keil onen Mosis.✡ 21 Ka keil akur longlongien keke  keik  komul
 kovisein Siu vasi keil koa
 aro en atan onen koakeil arvitei Siu keke anousiltei mun  mengkatien  keil
 onen Mo-
 sis. Alonge keke komul koviteni min Siu keil keke ehon keil  one  anahatei
 mun en
 vekahoi ka anoumontei mun sakien matu keil orer.✡  22 Hervitei tuetin keil
 ilonge
 keke keik kumai tuai ekok. ? Sakini, re- houmon sa?  23  Ven  koanek,  mal
 keke ku- mon asa koa meviteni minuk. Meatin ehat
 (4) amul ekok koa amumon hatkatien tai ral  min  Ahi.✡  24  Kiapil  vituai
 hetal min keil
 miheha en Eim Votut onen Ahi ka kusil revi sakien keil koa hemotein  keik.
 Ka navong miva keke mivasan sanien votut onami,
 keik kihuli sipsip keil onami. Hevus, isoui
 lin vatumi hemai hehi vatito vatie lati keke mimum  vasi  hatkatien  onami
 min Ahi. Hesakini, meatin vasi keil ilea revi keke  longlongien  koa  amul
 akuri rovitei anatin.
 Ilei kilea keke komul veah kovouhou ka kolong  kat  mengkatien  keil  onen
 Mosis. 25 Ka en usite onen koakeil arvitei Siu koa
 umai avi Kristin, komai mesan leta tai tuai va min  keil.  En  leta  enek,
 mevis keil keke anaantei anien koa asani vi sanien votut  min  nana  keil,
 ara, vuo vuseri ten tirendan keil koa asar kat  hire  avamat  ka  arrehtei
 hire keke ara voue rani. Mevis keil emun keke anamatiltei natal  ahin  vuo
 meahos
 sav tai koa artetalihetei vatal mini.”✡
26. Pol mae en rendemien one. Sakini, en visokon teni, kei  kas  motein  kei
 keke vato musil sakien onen Siu keil. Evus, Pol va en teahu ten Eim  Votut
 onen Ahi ral min tunali keil ka vit meseini min pris keil
 avong keil koa umon sakien koa hemotein meatin  tai  vato  en  meten  Ahi.
 Evus, kei ling avong kati koa keil imai ris ka isan retai en sanien  votut
 one min Ahi.✡

    Pol va en teahu ten Eim Votut, ka Siu keil avuli kati
                                   26. Ka navong avong oulu (7) koa Pol kei-
                                tel amul amotein keil vesesal vavus, Siu tei

 keil ten provins ten out Esia umai. Navong keil umai neim en teahu ten Eim
 Votut,
 alei kilea Pol. Sakini, keil avathat rea ven vangi meatin keil  ekek  keke
 iha ihuli kati.
26. Navong avuli kati amul avisohiso avit,  “!  Tuak  eli  keil,  almai!  !
 Alkataun komai!
 Meatin ekek varei mul visein meatin vasi keil en  out  vasi  keke  avandem
 tisa vaha kat ir ten out Isrel, vaha kat mengkatien
 keil koa Mosis sani min ir, ka vaha kat Eim Votut orer. Ka kosa,  kei  kur
 meatin keil koa arvitei Siu umai en teahu ten Eim Votut ka sakin out votut
 orer mai vilehilu en meten
 Ahi.”✡ 29 Aviteni mukok veni, navong ales
 Pol en taon, kei mul mual vituai ral min meatin tai  ten  out  Efeses  koa
 rovitei Siu, isen Tropimas. Sakini, amundemi keke Pol kuri  luva  neim  en
 teahu ten Eim Votut.
   30 Longlongien usil asa koa mul kur out ka vasi out Serusalem. Ka meatin
 keil houlu
 vis houlu amuloh umai en teahu ten Eim Votut, avuli kat Pol, ka alehei  va
 hae en sise. Ka hatte tas, keil akoteh en voiteh vasi keil teni. 31 Navong
 vangi meatin keil amul
 asak visi avou vini Pol, avat houlu onen meatin tavaeen  keil  longe  keke
 mari rea tai mul kur out en out Serusalem. 32 Sakini,
 hatte tas, avat houlu enek lah ruain avat sav keil ral min meatin  tavaeen
 keil one, ka akalah uva ven vangi meatin keil enek.
 Ka navong Siu keil  ales  meatin  tavaeen  keil  enek,  alokovein  Pol  ka
 armuastei mun.
33. Avat houlu onen meatin tavaeen keil mai vesesal ven Pol, vuli kati,  ka
 meng kat meatin keil onen avapar kati vatal min sen elu. Evus,  vis  vangi
 meatin keil vit, “? Meatin sei ekek? ?Mumon sa tisa?”✡
34. Tei en meatin keil aviso en tounah tai. Ka  teisav  en  keil  aviso  en
 tounah sav. Ka veni vangi meatin keil amumon verien
 houlu, avat houlu sakras valong revi asa vi vatte ten rea koanek.  Sakini,
 meng kat meatin keil onen avakur Pol vaha avalingi
 en eim onen meatin tavaeen keil keke kilea vahis revi. 35 Ka navong meatin
 tavaeen keil amulamun Pol mai vesesal en eim one,
 rendemien onen Siu keil mai keih vareis keke avaleh lat Pol vamea ran  hen
 meatin tavaeen keil ekek keke akilea avou  vini.  Sakini,  meatin  tavaeen
 keil ekek avous Pol vina nesa keke anouastei. 36 Navong uva,
 Siu keil amules  amusil  keil  avisohiso  keih  avit,  “!Rehouasi!  !Rehou
 vini!”✡



 ✡ 21:20:   Umen 15:1,5     ✡ 21:21: Umen 15:30; 16:3; 21:28; Kal 2:3    ✡
 21:23: Nam 6:5,13-18,21; Umen 18:18
 ✡ 21:25: Umen 15:19-20,28-29; Lev 17:10-14  ✡ 21:26: 1Kor 9:20; Nam 6:2-
 5,13-21   ✡ 21:28: Umen 6:13; 21:21;
 Esek 44:7 ✡ 21:33: Umen 20:23; 21:11   ✡ 21:36: Luk 23:18; Sion 19:15;
 Umen 22:22

    Pol vit kilea usite onen en meten meatin keil
   37   Navong meatin tavaeen keil umai
 vesesal ven eim one, Pol viteni min avat houlu one en  selusien  ten  Grik
 vit, “? Nakilea mahiten tounah tai minuk?”
   Avat houlu enek musil vit, “?Ei, keik kok- ilea  kovaselus  en  selusien
 ten Grik? 38 Inau namundemi navit keik  kovi  vatkeih  ten  out  Isip  koa
 kistal rovitei tuetin. Meatin
 ekek lah ruai meatin keil taosen ehat (4000) en out volvol koa  amul  uvae
 suai ka asak visi avapurun umen onen kavmen ten out Rom.”✡
39. Pol vit kesi mini vit, “Vuo, rovitei inau. Inau navi  Siu  tai  ten  out
 Tarsis, taon koa vi hetetamen imok en provins ten out
 Silisia. Navisuk, kimaen inau li maselus vahi havivi min vangi meatin keil
 ekek.”✡
39. Avat houlu enek maeni. Sakini, Pol san hen vina nesa vahis  meatin  keil
 avato raeng.✡ Evus, selus min keil en selusien
 ten Hibru.

1. Pol viteni min vangi meatin keil vit, “! Tuak keil ka tata onak keil  ten
 out Isrel, mihetaengon inau! Ka nisak  visi  mahit  kilea  usite  onak  en
 metomi.”✡
 2. Navong alonge keke kei mul selus min
 keil en selusien ten Hibru, keil aro raeng ka asa revi ralinge mini.
   Evus, Pol viteni min keil vit, 3 “Inau navi Siu tai koa  naka  taon  ten
 out Tarsis en provins ten out Silisia. Ka namoul ekonek en  taon  ten  out
 Serusalem. Ekok, Kameliel
 varei visein revi inau en mengkatien keil
 onen avu keil orer. Namusil kat mengka-
 tien keil ekek ka envatien onak en Ahi keih suval kami vasi koa miro  ekok
 kosa.✡ 4 Inau nasak purun koakeil koa amusil kat Iesu
 va vio … nasakin houlu en keil umatmat. Meahos keil  ka  ahin  keil  emun,
 navuli kat keil ka nason keil uva en eim takeih.✡ 5 Munak mivis asuv houlu
 onen pris keil
 ka hetetamen keil ten kaonsel orer, keil akilea  avahiteni  keke  selusien
 keil onak avi anatin. Keil varei amutis leta keil keke  makuri  ka  masani
 min tuer keil koa aro en out Damaskas. Sakini, nuva en out  Damaskas  keke
 mahuli kat Kristin keil en out enek  ka  maleh  keil  avamai  ris  en  out
 Serusalem keke avakur mahien ekonek.”

    Pol selus usil mukave Ahi viles moulien onen

   6 Pol mules selus min keil vit, “Navong namul   namual   nuva    vesesal
  en   out
 Damaskas, mal en taviai, muohien tai koa ritin keih vis keih  ka  ran  out
 nesa ka karahit inau. 7 Sakini, numot navita en atan ka nalong rea tai koa
 viteni minau vit, ‘!Sol,
 Sol! ?Vensa komul kopurun inau ral min meatin keil onak mukok?’
   8 “Ka inau navit kesi navit, ‘?Asuv, keik sei?’
   “Ka kei  viteni  minau  vit,  ‘Inau  Iesu  ten  out  Nasaret  koa  komul
 kopuruni.’ 9 Meatin keil koa uva ral minau ales muohien enek,
 ka keil arlongtei rea koa selus minau.
   10 “Sakini, navisi navit, ‘? Asuv, inau numon sa?’
   “Ka Asuv viteni minau vit, ‘! Kimea ka kiha  en  out  Damaskas!  Ekonek,
 meatin tai hehit meseini minuk tounah vasi keil koa  Ahi  ling  kati  keke
 kovoumoni.’ 11 Navong
 rea enek selus evus, namutimanin keke metok keilu luvar ven  muohien  enek
 koa ritin kat inau. Sakini, koakeil koa umai ral minau avuli  kat  hek  ka
 amulamun inau meva en out Damaskas.
   12 “En taon enek, meatin tai mai sao enau, isen Ananaeas. Kei vi Siu tai
 koa envatien onen en Ahi keih. Kei musil revi mengkatien keil orer, ka Siu
 vasi keil en
 taon enek avouhou mini. 13 Mai mulomal vesesal venau ka viteni minau  vit,
 ‘! Tuak Sol, lele eris!’ En hati avong enesek, nalele ris ka nalesi.    14
 Evus, kei viteni minau
 vit, ‘Ahi onen avu orer keil  rie  latuk  keke  kovailea  rendemien  onen,
 kovales Meatin ten Maluen onen, ka kovataengon  ren  kati.  15  Kei  mumon
 koanik veni rie latuk tuai
 kovaha kovahit meseini min meatin vasi keil ten out netan asa  koa  kolesi
 ka ko- longe. 16 Sakini, konatountei mun. Kimea
 ka kipeah Iesu keke voumonuk kovamai kovato ran tisaen keil  onom.  Kiling
 demka- tien onom eni, ka kimaen inau nihi baptaes enuk.’ Sakini, namea  ka
 namaen Ananaeas
 vi baptaes enau.✡
   17 “Katau suk, numai ris en out Serusalem. Ka navong namul ekok, nuva
 en teahu ten Eim Votut keke mahis. Ka navong namul navis, nales  leisanien
 tai. 18 Ka en leisanien ekek, Asuv Iesu mai kistal minau  ka  viteni  vit,
 ‘Kikalah kilokovein out
 Serusalem veni meatin keil ekek e rovattei availea selusien keil onom usil
 inau.’✡
   19 “Ka navit kesi mini navit, ‘Asuv, keil akilea revi inau. Akilea  keke
 inau varei



 ✡ 21:38:   Umen 5:36-37    ✡ 21:39:   Umen 9:11; 22:3  ✡ 21:40: Umen
 12:17; 13:16; 19:33; 26:14 ✡ 22:1:
 Umen 7:2  ✡ 22:3: Umen 21:39; 5:34; Rom 10:2      ✡ 22:4: Umen 8:3; 22:19;
 26:9-11   ✡ 22:16: Soel 2:32; Umen
 2:21; Rom 10:13 ✡ 22:18: Umen 9:20-30

 nuva en eim tahihiseien keil keke mahuli kat koakeil koa akur anatin enuk,
 ka namu purun keil.✡ 20 Keil akilea keke vi inau koa
 nakapil vituai ral min keil navong akov vini Stivin veni selus usiluk  min
 meatin keil. Ka
 namae en matien onen ka nalei kat kot keil onen koakeil amul akov vini.’✡
21. “Ka Asuv viteni minau vit, ‘!Vuo, kiha ran out  enek!  Veni  inau  namul
 nasilak kovaha soutin ven koakeil arvitei Siu.’ ”✡
 22. Meatin keil along revi selusien keil
 onen Pol. Ka navong selus rohtoh usil koakeil arvitei  Siu,  vangi  meatin
 keil ekek
 avisohiso keih eris avit, “! Rehouasi! !  Reheta  koteh  moulien  onen!  !
 Romaltei keke vamoul!”✡ 23 Ka navong amul amakul
 en vurohien mukok, akulat kot keil ome, amuas vulimeas eni ka  akuri  vina
 nesa.
  24. Navong  avat  houlu  onen  meatin
 tavaeen keil les sakien onen vangi Siu keil ekek,  meng  kat  meatin  keil
 onen keke avakur Pol vaha en eim one ka avatah pu-
 runi en viau takan keke avasakin Pol vahit kilea vensa Siu keil enek  amul
 avuroh kati mukok.
 24. Ka navong meatin tavaeen keil apar
 kat Pol keke avatahi, kei viteni min avat one koa mul mulomal vesesal veni
 vit, “? Mukave? ?Mengkatien onen me-Rom keil
 maen kami mivouas koan Rom tai munak arlei rahittei  veah  usite  onen  en
 kot?”✡
 24. Navong avat enek longe mukok, musil
 eni, va les avat houlu onen ka visi vit, “? Komul komumon sa?  ?!  Kokilea
 keke meatin enek vi koan Rom tai!?”
24. Sakini, avat houlu enek va les Pol ka visi vit, “!Hit kilea  minau!  ?Vi
 anatin keke keik kovi koan Rom?”
   Ka Pol vit kesi vit, “Koanek vi anatin.”
24. Avat houlu viteni mini vit, “Inau nu- mai navi koan Rom tai en sise  koa
 navul lati en mari mani tai.”
   Ka Pol viteni mini vit, “Ka inau, navi koan Rom tai navong avasi inau.”
24. Navong avat houlu ka meatin keil onen  alonge  mukok,   amutimanin  en
 metauen, ka hatte  tas,  alokovein  asa koa amul amumoni mini. Ametau veni
 mengkatien keil one romaentei keil avapar
 kat koan Rom tai ka avapuruni en sakien enek.✡

    Kaonsel onen Siu keil mumon kot en Pol

24. Avat houlu onen meatin tavaeen keil en vati vailea revi Siu keil aviten
 sa va kat usite onen Pol.  Sakini, out mulan, meng
 kat meatin keil onen avakulat sen keil vaha ran Pol. Evus, vis  asuv  keil
 onen pris keil keke avalah ruai vatal min hetetamen sav
 keil ten kaonsel one en tondanien tai. Evus, avat houlu enek  mulamun  Pol
 va mulomal en mete.
                                     23
   1 Navong aling Pol en meten Siu keil
 ten kaonsel, lele mal en keil ka viteni min keil vit, “Tuak keil  ten  out
 Isrel, navong
 namundem usil umen keil ten moulien onak mai rokol kosa, ka sise vasi keil
 koa namusili, narmemoutei en meten Ahi.”✡ 2 Navong asuv  houlu  onen  pris
 keil koa
 avise en Ananaeas longe mukok, meng kat
 koakeil amulomal vesesal ven Pol keke avo- vasi en ongon.✡
3. Navong akovasi, Pol viteni vit, “! Ahi varei  heovas  keik  koa  koluvos
 kovit komuto
 revi en meten meatin keil! Komul koron-  dan  ekonek  keke  kovalei  rahit
 usite onak vousil mengkatien onen Ahi, ka keik varei
 komul korali koteh mengkatien keil ekek navong komeng kat keil avovas inau
 en ongok.”✡
3.  Koakeil  amulomal  vesesal  ven  Pol  aselus  keih  mini  avit,  “?Keik
 kormetautei keke kovaselus vatisa vaha kat asuv houlu onen pris keil  onen
 Ahi ekek?”
4. Ka Pol vit kesi min keil vit, “Tuak keil,  nareingeingeni  keke  kei  vi
 asuv houlu.
          Vahit mailea, nasakras moumoni veni Tus Votut onen Ahi viteni vit,
       ‘Konasontei selusien keil koa tisa naha kat avat tai onen meatin keil
         onom.’ ”  Eksodas 22:28 6 Navong Pol lei kilea keke tei en keil koa
 amul en kaonsel avi Satusi keil, ka teisav en keil avi  Farasi  keil,  kei
 viso vit, “Tuak keil ten out Isrel, inau navi Farasi tai ka  natin  Farasi
 tai. Ka namul namulomal ekok
 en metomi veni nakur anatin keke meatin kilea vamoul eris ran matien.”✡
   7 Navong Pol viteni mukok, Farasi keil
 ka Satusi keil amusel en keil eris ka ariti vas keil uva en vangite elu. 8
 Amusel mukonek veni Satusi keil arkurtei anatin
 keke meatin tai kilea vamoul eris ran ma- tien, ka amundemi keke angelo ka
 ninin
 keil tovuol. Ka Farasi keil akur anatin en keitel vasi enek.✡    9  Selien
 enek mai



 ✡ 22:19: Umen 8:3; 22:4-5; 26:9-11     ✡ 22:20: Umen 7:58; 8:1     ✡
 22:21: Umen 9:15; 13:2; Kal 2:7-9      ✡ 22:22:
 Umen 21:36      ✡ 22:25: Umen 16:37; 23:27  ✡ 22:29: Umen 16:38    ✡ 23:1:
 Umen 24:16      ✡ 23:2: Sion
 18:22-23  ✡ 23:3: Esek 13:10-15; Lev 19:15  ✡ 23:6: Umen 4:2; 26:5; Plp
 3:5; Umen 24:15,21    ✡ 23:8: Mat
 22:23
 Umen 23:10      364   Umen 23:29

 marite, ka tei en tiser keil ten mengka- tien onen Mosis  koa  akapil  ral
 min Farasi
 keil amulomal ka aviteni keih avit, “Komai  mervotin  etai  tounah  vatisa
 vaha kat usite onen meatin enek.   ! Nahi vi anatin keke
 angelo vuo ninin tai selus mini!”✡ 10 Selien
 enek mai mariso mok ka tituen tai vesesal vakur out.  Sakini,  avat  houlu
 onen meatin tavaeen keil metau keke anatali vahas Pol.  Sakini,  kei  meng
 kat meatin tavaeen keil
 onen avahita avakulat Pol vaha ran he, ka avakur risi vaha en eim one.
11. En vongien enek, Pol les Asuv Iesu mai mulomal vesesal  veni  ka  viteni
 mini
 vit, “Konametautei. En vati sakien koa kovit usil  inau  min  meatin  keil
 ekok ten out Serusalem, naling kati keke kiha mun kihit usil inau en  mari
 taon ten out Rom.”✡

    Siu tei keil amumon hatkatien takeih tai keke u vini Pol
11. Out mulan, Siu tei keil alah ruai ka amumon hatkatien  takeih  tai  avit
 irkantei mun anien ka irmuntei mun oai hetokol avong koa keil u vini  Pol.
 13 Koakeil vasi koa
 amae en lingkatien koanik amulin hanu- mau elu (40). 14 Evus, keil uva ven
 asuv keil onen pris keil ka elda keil one emun ka avit  meseini  min  keil
 avit, “Komai memu- mon hatkatien  takeih  tai  keke  meherkan  etai  anien
 hetokol avong koa mehou vini
 Pol. Ka munak mehekum vuli, Ahi hesan mahien min komai.✡ 15  Sakini,  kami
 hetal min koakeil ten kaonsel mihesan selusien heha ven avat  onen  meatin
 tavaeen keil keke valamun Pol vamai ris ekok. Mihelu- vos mihehit emi vati
 mivalei rahit usite onen hati tamun. Ka komai, meheto suai  ka  mehetosini
 en sise keke mehouasi, ka hemat navong hertokoltei mau kami.”
   16 Ka meteilau onen Pol kur longlongien usil  lingkatien  enek.  Sakini,
 muloh va ven
 teim onen meatin tavaeen keil koa amaeni  va  les  avov  onen.  Evus,  vit
 mesein lingka- tien koanik min Pol. 17 Sakini, Pol vise meatin tavaeen tai
 emai ka viteni mini vit,
 “Kilamun meatin hau ekek heha heles avat  houlu  onom  keke  vahit  mesein
 selusien tai mini.”
18. Sakini, meatin enek mulamuni va les avat houlu ka viteni mini vit,  “Pol
 koa mul en eim takeih vise inau numai veni, ka vis inau makur  meatin  hau
 ekek vamai venuk veni kur selusien tai koa en vati vahit meseini minuk.”

19. Sakini, avat houlu vuli kat hen meatin hau enek, ka kur seh eni.  Evus,
 visi vit, “Tahos. ?Em vati kovahiten sa minau?”
20. Sakini, kei viteni  min  avat  houlu  vit,  “Tei  en  Siu  keil  amumon
 lingkatien takeih
 tai keke visuvong, keil imai ihisuk keke kilamun Pol heha en  kaonsel  one
 hesuval
 koa e vati avahis risi ven tounah tai en usite onen. 21 Ka konousiltei  li
 asa koa ihiteni, veni vangi meatin keil one ito suai
 itosini. Anatin, meatin hanumau  elu  (40),  vuo  muli,  amumon  hatkatien
 takeih keke keil irkan etai anien ka irmun etai oai het- okol avong koa  u
 vini Pol. Kosa etin, asak
 mesei tuai ka amul arosinuk kovamaen Pol vaha en he.”
 22. Navong avat houlu long vasi selusien
 onen, viteni  mini  vit,  “Konahitentei min etai  meatin  sav  keke  kumai
 koviten selusien koanik minau.” Evus, sila meatin hau enek eva.

    Ahi sakin koakeil ten kavmen ten out Rom avating koe moulien onen Pol
22. Sakini, en mendilah koanek, avat houlu vise avat elu ten vangi meatin
 tavaeen keil lumai veni ka viteni min keilu vit, “Milhesak  mesein  meatin
 tavaeen keil onamil hehi handred elu (200) keke avaha Sesaria en naen klok
 en vongien ekek. Mihoual vituai hetal min meatin  heite  hanumau  etel  ka
 halualim emun (70) koa amul amuloh  en  hos  keil,  ka  hetal  min  meatin
 tasesalien handred elu (200) emun. 24 Mihesan hos keil min Pol  emun  keke
 valoh eni, ka mihelamun revi heha mihelingi en hen avat ten kavmen ten out
 Sudea koa ro en taon ten out Sesaria koa isen Filiks.”
   25 Evus, avat houlu enek mutis leta tai keke isani min avat  Filiks  koa
 viteni mukok:
 26. “More avat ten kavmen Filiks, “Inau, Klodias Lisias, naviten more
   mendilah minuk.
26. “Meatin koa nasani vat minuk kei- som, Siu keil avuli kati  ka  vesesal
   avou vini. Ka navong navotini ka nalei kilea
   vi koan Rom tai, nakalah namita ka  nakulati  ran  he  keke  mating  koe
   moulien onen.✡
   26. “Evus, ek vati mailea asa tisa koa
   avit kei mumoni koa sakin keil amu- moni mukonek mini. Sakini, nakuri va
   ven kaonsel one.✡ 29 Ka navong namul
   naraengon selusien keil one, navotini keke keil aselus tisa va kati  ven
   avit kei



 ✡ 23:9: Luk 23:4,14,22; Sion 18:38; 19:4,6; Umen 25:25 ✡ 23:11: Umen 18:9;
 19:21; 27:24; 28:16,23     ✡ 23:14:
 Umen 25:3 ✡ 23:27: Umen 21:30-33; 22:27     ✡ 23:28: Umen 22:30

   kumvulvul en hati mengkatien keil one enges. Ka meatin enek romumon etai
   tounah vatisa koa vavinvin avou vini vuo avalingi en eim takeih veni.✡
     30 “Evus, nakur longlongien usil lingkatien koa vangi meatin tai amu-
   moni keke avou vini. Sakini, hatte tas, nasila emai venuk. Ka nameng kat
   koakeil amul aselus tisa va kati keke
   ihat venuk ka ihit lein usite one minuk. Namundemi tounah vasi  mahiteni
   minuk keitinek. Namasmasuk.”✡
   31    Meatin tavaeen keil ekek along kat
 asa koa avat houlu one meng kat keil eni. Sakini, en  vongien  enek,  keil
 uva ral min Pol ka arokol taon ten out Antipatris. 32 Out
 mulan, meatin tavaeen keil koa  amual  en-  ges,  uva  ris  Serusalem.  Ka
 koakeil amuloh en hos keil amulamun Pol uva. 33 Navong  keil  arokol  taon
 ten out Sesaria, uva ven avat ten kavmen, asan leta onen  avat  houlu  one
 mini, ka alokovein Pol en hen.
   34 Navong avat Filiks vuli leta koanek
 evus, vis Pol vahit kilea provins koa kave kei ka ien. Navong votini  keke
 Pol ten out Silisia,✡ 35 viteni mini vit, “Mal. Nimaenuk kihit lein  usite
 onom en kot navong koakeil aselus tisa va katuk  imai  itokol  out  ekok.”
 Evus, avat Filiks meng kati keke ilei kokoe en Pol en mari  eim  koa  asuv
 houlu Herod mumoni.*
                                     24
    Pol vit usil usite onen en meten avat Filiks
    Avong elim (5) mai muli, ka Ananaeas, asuv houlu onen pris keil, va  en
 out Sesaria ral min tei en elda keil ten  out  Serusalem.  Loia  one  emun
 musil keil umai, isen Teta- las.   En avong ten kot, keil amulomal en
 meten Filiks keke avahit lein usite one mini.✡ 2 Alah  ruai  evus,  Filiks
 visi avala- mun Pol vamai neim. Navong mai, Tetalas
 san selusien onen va kat Pol en meten Filiks vit, “Avat ten kavmen Filiks,
 veni kolosil kat komai ral min tahosien, komai mero en tomat lisenges. Ral
 min ileilien onom,
 koviles tounah houlu mai tahos imok keke vakataun meatin keil  ten  kantri
 koanik. 3 En out vasi, komai mesi komai imok ven

 losilkatien onom, ka emai vati mevahiten hihuri minuk veni.
   4 “Kosa, emai rovattei  mevapurun  avong  onom  vahi  houlu,  ka,  musil
 tahosien onom, mepeahik eli keke kisan ralin- gom ten avong hetamureis  ka
 kimaen ko-
 mai mevaselus usil usite koanek minuk.
 5 Komai mevotini keke meatin ekek vi vatkeih tai koa mul sakin marmari rea
 keil mul kikistal en vangi Siu keil en out vasi
 netan koa mul va ien. Kei vi avat ten vangi
 meatin keil tai koa amusil hihiseien onen meatin tai ten out  Nasaret.✡  6
 Ka en out
 Serusalem, kei sak visi voumon sakien tai en Eim Votut onen Siu keil  keke
 vasakini vamai vahilehilu en meten Ahi, sakini, ko- mai mevuli kati. 7 * 8
 Ka munak kilei rahit revi usite onen meatin ekek, keik kilong
 kilea ran kei sasen keke tounah vasi keil koa komai memul mevit  usili  vi
 anatin.” 9 Ka Siu vasi keil koa amul en kot amae en selusien onen  Tetalas
 avit tounah vasi koa viteni vi anatin.
   10 Navong Tetalas selus en usite onen Siu keil evus, avat Filiks rie  en
 hen keke
 Pol kilea vamai ka vahit kilea usite onen mini. Sakini, Pol mai ka  viteni
 mini vit, “Avat Filiks, kosa, inau numai en metom keke mahit  kilea  usite
 onak en selkututien ekek ral min sien. Nasi inau houlu veni  nakilea  keke
 sua keil houlu, keik komul kolei rahit usite onen meatin  keil  houlu  ten
 kantri koanik en sakien tai koa mal. 11 Munak kihis meatin keil ekek, keil
 akilea revi keke avong teindan elu (12) enges muli
 keke nuva en out Serusalem keke maha netan min Ahi ekonek.✡ 12  Ka  navong
 Siu
 keil avotinau, narmultei masel vatal min etai  meatin  en  teahu  ten  Eim
 Votut, vuo narmultei matit vatal min meatin keil en eim  tahihiseien  etai
 vuo out sav tai en out Serusalem. 13 Siu  keil  ekek  asakras  avatie  lat
 anatinien ten etai sakien tisa koa amul aviteni keke namumoni.
   14 “Ka tounah tai koa aviteni usil inau vi anatin, inau nuva  netan  min
 Ahi onen avu orer keil musil sakien keil koa Iesu visein  komai  eni,  koa
 Siu keil ekek avit romaltei. Ka inau emun nakur anatin  keke  tounah  vasi
 koa amutisi en mengkatien
 onen Mosis ral min tisien keil onen provet



 ✡ 23:29: Umen 18:14-15; 25:18-19; 23:6; 23:9; 26:31; 28:18   ✡ 23:30:
 Umen 24:5-8; 25:5     ✡ 23:34:   Umen
 22:3 * 23:35: Asuv houlu Herod enek vi Mari Herod koa mat katau en avong
 koa Iesu avasi. Kei varei meng kati keke avoumon mari eim enek. En avong
 onen Pol, meatin tavaeen keil enges amul aro ien. ✡ 24:1: Umen 25:2
 ✡ 24:5: Umen 17:6; 24:14   * 24:7: Tei en tus matu keil ten Umen aso ruain
 selusien enek koa vit, “Ka navong mesak
 mesei keke mevasan mahien mini musil mengkatien keil  orer,  Lisias,  avat
 houlu onen meatin tavaeen keil, mai mumoni keih min ir ka kulati ran  her.
 Evus, kei meng kat komai keke memai ekok  mevahit  lat  sakien  tisa  onen
 meatin ekek en metom”. ✡ 24:11: Umen 21:17; 8:27 ✡ 24:14: Umen 24:5

 keil.✡ 15 Desien onak vatte tas en desien one koa vit Ahi  hesakin  meatin
 vasi keil imoul eris ran matien keke Ahi houmon kot en keil vasi,  koakeil
 amal en meten ka koakeil armaltei.✡ 16 Sakini, en avong vasi,
 nasak visi moumon tounah vasi keil en sise tai hesakin inau nirmemoutei en
 meten Ahi ka en meten meatin sav keil.✡
   17 “Sua keil houlu, inau narrotei en out Serusalem. Evus,  noeis,  numai
 ris keke makur mani vakataun meatin keil onak ten out Isrel koa tounah one
 tovuol, ka masan sanien votut keil onak vaha min Ahi.✡ 18 Ka navong  namul
 namumon tounah keil ekek,
 Siu keil enek avotin inau en teahu ten Eim Votut  onen  Ahi.  Ka  en  hati
 avong enek koa avotin inau, namul namum vasi sakien
 keil koa hemotein inau en meten Ahi. Ka,  navong  avotin  inau,  narmultei
 vatal
 min etai vangi meatin keil, ka narmultei moumon etai rea. Namules mukok.✡
   19 “Ka en avong enek, Siu tei keil aka en
 provins ten out Esia, ka keil varei amumon rea enek.  Vatahos  imok  vahit
 keil emun
 aval ekok kosa keke avahit kilea sakien sa koa tisa ales inau namumoni. 20
 Vuo kimaen koakeil aro ekok keke avahiten etai tounah koa tisa koa  avotin
 inau namumoni navong namulomal en mete ka alei rahit
 usite onak en kaonsel one. 21 Vahesa akilea avahitenis keke  namulomal  en
 mete ka naviso en selusien enek navit, ‘Inau  namul  namulomal  en  metomi
 kosa veni nakur
 anatin keke meatin keil akilea avamoul eris ran matien.’ ”✡
   22 Navong Pol selus evus, Filiks, koa kilea
 revi sakien onen Kristin keil, meng kati keke kot enek heseh hetokol avong
 sav tai. Kei viteni vit, “Navong Lisias, avat houlu
 onen meatin tavaeen keil,  hemai  hetokol  out  ekok,  inau  nitalimal  en
 selkututien onami suk.” 23 Evus, Filiks meng kat meatin
 tavaeen keil onen keke ilei kokoe ris en Pol, ka imaeni  houal  rahit  eim
 takeih enek
 ka imaen time keil onen imai isao eni ka ikatauni.✡

   elu Pol mul en eim takeih en hen avat Filiks sua 24 Avong vahis mai muli,
   Filiks mai ral min ahin onen koa isen Drusila keke luva en out koa Pol ro
                                                     ien.   Ason vi ahin Siu
      tai. Evus, Filiks san selusien keke avala- mun Pol vamai keke luvalong
                                                               selusien onen

 usil demkatien onen en Iesu Kristo. 25 En  selusien  onen,  Pol  vit  usil
 mukave Ahi en vat meatin keil avoumon tounah  koa  mal,  avalei  kat  revi
 sakien keil one, ka mukave Ahi helei rahit usite onen meatin vasi keil  en
 Mari Kot onen en keite ten tounah vasi. Ka navong avat Filiks longe mukok,
 metau houlu. Sakini, viteni min Pol vit, “Koselus vinvin ten  avong  kosa.
 Kiha ris. Ka navong nihotin ahho, nihisok kimai ris  venau.”✡  26  Ka,  en
 hati avong enek, Filiks mul mundemi keke Pol hesan mani mini. Sakini,  ven
 koanek, lisenges Filiks vise keke vaselus vatal mini.
   27 Sua elu mai muli, ka meatin tai kur
 vulin Filiks ka mai vi avat hau ten kavmen  ten  out  Sudea,  isen  Porkas
 Festus. Ka en avong enek, Filiks romaentei Pol vaha
 vamaluv ran eim takeih suval koa mengka- tien ten out Rom  viteni.    Vuo,
 lokoveini
 mules veni en rovattei vasakin Siu keil avavuroh kati.✡
                                     25
    Pol visi keke kavmen ten out Rom vamaen mari asuv houlu one valei rahit
 usite onen
   1 Festus emai en taon ten out Sesaria keke vakur rohtoh en umen ten avat
 ten kavmen ten provins ten out Sudea. Evus,
 avong etel (3) mai muli, kei lokovein taon ten out Sesaria ka  va  en  out
 Serusalem. 2 En out enek, avat keil onen pris keil ral min avat keil  onen
 Siu keil umai keke avalesi. En meten Festus, Siu keil ekek aselus  va  kat
 Pol, ka avisi✡ 3 voumon keil avalonge vata-
 hos, ka vamaen Pol vamai en eim takeih koa  mul  en  out  Serusalem.  Keil
 avisi mukok veni keil amumon lingkatien tai tuai keke  avou  vini  Pol  en
 sise.✡
   4 Ka Festus viteni min keil vit, “Pol mul en eim takeih en out  Sesaria.
 Ka, hervitei tuetin, inau niha ris en out enek. 5 Hemukonek,  vahesa  avat
 keil onami ak- ilea avamai avapil vatal min komai ka
 mehoual vituai en out Sesaria. Munak meatin ekek mumon tounah  tisa,  keil
 ak- ilea avahiteni ekonek.”✡
   6 Festus ro avong outel (8) vuo avong
 halualim (10) ral min keil en out Serusalem. Evus, va ris en out  Sesaria.
 Ka, en avong
 lati teni, kei rondan en out ten kot onen, ka meng kat meatin tavaeen keil
 onen avakur Pol vamai neim.✡ 7 Navong Pol mai, Siu



 ✡ 24:15: Dan 12:2; Sion 5:28-29; Umen 23:6  ✡ 24:16: Umen 23:1     ✡
 24:17: Umen 11:29-30; Rom 15:25-26;
 Kal 2:10  ✡ 24:18: Umen 21:26-27 ✡ 24:21: Umen 23:6; 24:15   ✡ 24:23: Umen
 27:3; 28:16,30  ✡ 24:25:
 Sion 16:8 ✡ 24:27: Umen 25:9     ✡ 25:2: Umen 24:1; 25:15    ✡ 25:3: Umen
 23:15     ✡ 25:5: Umen 23:30
 ✡ 25:6: Umen 25:17

 keil koa aka en out Serusalem akarahiti ka avit lat mari sakien tisa  keil
 houlu koa avit Pol mumoni. Ka keil asakras avatie lat
 anatinien ten asa koa amul aviteni.✡ 8 Ka
 Pol vit kilea usite onen en mete vit, “Inau narmumon etai tounah vaha  kat
 mengka-
 tien keil onen Siu keil, vuo vaha kat Eim Votut onen  Ahi,  vuo  vaha  kat
 mari asuv houlu ten out Rom.”
9. Ka Festus en vati vasakin Siu keil avasi keil ven umen onen. Sakini,  vis
 Pol vit, “?
 Keik em vati kovaha en out Serusalem keke numon kot venuk ekonek?”✡
9. Ka Pol vit kesi mini vit, “Vuo. Nir- maentei.  Kosa,  namulomal  tuai  en
 out ten kot ten kavmen ten out Rom. Ka out ekek varei vi out koa mal  keke
 keik kovoumon kot venau eni. Keik kokilea tuai keke narmumon  etai  tounah
 vaha kat Siu keil. 11 Munak vi anatin keke inau nakumvul  etai  mengkatien
 vuo namumon etai tounah tisa
 keke mamat veni, inau narsak vistei mal- ohosai rani.  Ka  munak  selusien
 keil one usil inau vi luvosien enges, meatin tovuol
 kilea vasa lat inau maha en he. Sakini, inau navisuk  Festus  keke  kimaen
 inau maha en out Rom keke mari asuv houlu varei helei rahit usite onak  en
 kot onen.”
12. Sakini, Festus selus ral min meatin takataunien onen. Evus, mai  ris  ka
 vit kesi min Pol vit, “Kovis inau keke kovaha ko- vales  mari  asuv  houlu
 ten out Rom, sakini, nisanuk kiha kilesi.”

    Avat Festus selus usil usite onen Pol min asuv houlu Akripa
12. Avong vahis mai muli, asuv houlu Akripa  mai  en  out  Sesaria  ral  min
 tunahin koa isen Bernis keke luvasan selusien keke luvakur revi Festus  en
 umen hau onen. 14 Navong keilu luro ral mini avong vahis,
 Festus selus usil usite onen Pol min asuv houlu Akripa vit, “Navong Filiks
 vi avat ten kavmen ekok, kei ling meatin tai en
 eim takeih, ka ro veah ekonek.✡ 15 Ka navong inau nuva en  out  Serusalem,
 asuv
 keil onen pris keil ral min elda keil onen Siu keil umai venau. Ka  navong
 umai venau,
 aselus tisa va kati ka avis inau keke masan matien mini.✡ 16  Ka  naviteni
 min keil keke koanik rovitei sakien onen me-Rom
 keil keke avamaen meatin tai vaha vakur mahien navong rovatei veah en kot.
 Vuo,
 helamu, rolei rahit usite onen en kot keke heles  vativieh  keil  onen  ka
 helong revi asa

 tisa koa avit mumoni. Evus, romaeni hesan selusien vahit lein  usite  onen
 en mete.
   17 “Ka navong keil umai en out enek, narrountei.    Vuo.     Navong  out
 mulan,
 navise ruain meatin keil umai ka merondan en kot. Evus, nameng  kati  keke
 meatin tavaeen keil onak avalamun Pol vamai val-
 omal en metok.✡ 18 Ka navong vativieh keil
 onen amulomal keke avason selusien one vaha kati, selusien one  rorokoltei
 tounah keil koa inau namundemi.✡ 19 Keil amusel ral mini usil hati  tounah
 keil en usite ten demkatien one, sakien keil one, ka meatin tai isen Iesu.
 Keil avit kei mat ka vuol tuai. Ka Pol kur anatin eni keke Iesu moul  veah
 mules.
   20 “En avong enek, narkileatei  varei  hemukave  nihotin  anatinien  ten
 selusien
 keil one. Sakini, navis Pol munak en vati vaha en out Serusalem keke  keil
 umon kot eni ka ilei rahit usite ten tounah tisa koa
 avit mumoni.✡ 21 Ka Pol en rovattei, ka vis
 inau keke hetos en hek hetokol avong koa
 nakilea masani vaha en out Rom keke  mari  asuv  houlu  varei  houmon  kot
 eni.”✡
22. Navong asuv houlu Akripa longe mukok,  viteni  min  Festus  vit,  “Inau
 emun, ek vati malong selusien onen meatin enek.”✡
   Sakini, Festus vit kesi vit, “Tahosis. Vi- suvong varei keik kilonge.”
22. Visuvong teni, avouhou revi min asuv houlu Akripa keilu Bernis  en  ale
 tai ka akur revi keilu lumai neim en out ten lahruaien. Avat keil ten taon
 enek ral min avat keil ten meatin tavaeen keil amulamun  keilu  uva  aling
 keilu lurondan en out ten houhouen en meten meatin keil. Navong keil  vasi
 arondan evus, avat Festus meng kat meatin
 tavaeen keil onen keke avalamun Pol vamai neim.✡
22. Navong Pol mulomal en mete, Festus viso vit, “Asuv houlu Akripa ka kami
 vasi koa mimul en out enek ral min komai, nakur revi kami  vasi  en  avong
 kosa.   En
 metomi, meatin tai mul mulomal koa Siu vasi keil ten out Serusalem ka  ten
 out ekok amul aselus tisa va kati minau. Keil amul apeah  inau  keih  keke
 mata koteh moulien onen.✡ 25 Ka inau narvotin etai tounah vatisa  koa  kei
 mumoni keke vaha vamat veni. Sakini, navong meatin ekek vis inau
 masani vaha en out Rom keke mari asuv



 ✡ 25:7: Umen 24:5-6; 24:13  ✡ 25:9: Umen 24:27  ✡ 25:14: Umen 24:27  ✡
 25:15: Umen 25:1-2  ✡ 25:17:
 Umen 25:6 ✡ 25:18: Umen 18:14-15; 23:29     ✡ 25:20:   Umen 25:9   ✡
 25:21: Umen 25:11-12  ✡ 25:22:
 Luk 23:8  ✡ 25:23: Mat 10:18; Mak 13:9; Luk 21:12 ✡ 25:24: Umen 25:2,7,15;
 22:22

 houlu valei rahit usite onen en kot, na- maeni. 26 Ka narkurtei veah  etai
 tounah vamal keke matisi usili vensa varei namul nasani vaha en  out  Rom.
 Sakini, nakuri emai en metom, asuv houlu Akripa, ka
 en metomi vasi keke, navong rovis revi ka rovotin usite onen, nakilea esuk
 matis
 etai tounah usili. 27 Veni namundemi keke romaltei munak nasan vatkeih tai
 vaha min keil ka narvit kileatei vensa namul nasani va.”
                                     26

    En kot, Pol vit kilea usite onen en meten asuv houlu Akripa
   1 Evus, asuv houlu Akripa viteni min Pol  vit,  “Namaenuk  keke  kovahit
 lein usite onom usil tounah keil tatisa koa avit komu- moni.”
   Sakini, ral min hen, Pol vis meatin keil avato raeng. Evus, selus vit, 2
 “Asuv houlu Akripa, nasi nau houlu ven ahho koanik koa
 asani minau keke mahit lein usite onak usil tounah tisa koa Siu keil  amul
 aviteni avit namumoni. 3 Tahos keke keik kovalonge,
 veni kokilea revi sakien vasi keil onen Siu keil tuai ral min selien  keil
 onomai emun. Sakini, navisuk eli keke kilong inau avong
 hehi havivis.
   4 “Siu vasi keil akilea moulien onak, navong navi  ehon  tai  mai  rokol
 avong kosa, ka asa namumoni en out onak kati ka
 en out Serusalem emun.   5 Munak kihis keil eni,  keil sase  enges  akilea
 avahiteni
 keke, mulamu, inau namul en vangi Siu keil koa avise en Farasi  koa  along
 katiat en mengkatien keil onomai mulin vangi Siu  sav  vasi  keil.✡  6  Ka
 kosa, namulomal en kot ekek veni namul naling demkatien
 onak en hatkatien koa Ahi mumoni ral min avu onomai en  avong  mulamu.✡  7
 Meatin
 vasi keil koa aka en mari vatiamal teindan elu (12) onomai, koa uva  netan
 min Ahi meneai rokol vongien, keil vasi emun aling demkatien one eni  keke
 hatkatien enek hemai hehi anatin.   Sakini, asuv houlu,
 Siu keil ekek aselus tisa va kat inau  ven  demkatien  onak  en  hatkatien
 koanik.”
   8 Evus, Pol viles ka les Siu keil ka viteni min keil vit, “? Vensa varei
 kami, Siu keil, mirkurtei anatin eni keke Ahi sakin meatin tai  moul  eris
 ran matien?
 9 Mulamu, inau mun namundemi mal keke moumon tounah houlu vasak purun
 koakeil koa aling demkatien one en Iesu

 ten out Nasaret.✡ 10 Ka en out Serusalem namumoni mukonek. Avat keil  onen
 pris keil asan keihoen minau keke maha mahuli
 kat meatin keil onen Ahi ka mason keil avaha en eim takeih. Ka navong avat
 onen
 Siu keil e vati avou vini Kristin tei keil, inau mun  namae  en  rendemien
 one. 11 Ka avong
 keil houlu, nuva en eim tahihiseien onen Siu keil keke malekat  vis  keil.
 Ka navong navotin tei en keil ien, namu purun keil
 keih keke vasakin keil avaselus vatisa kat isen  Iesu  ka  umon  hatkatien
 keke irmusil- tei mun. Tinok tisa houlu kat keil, sakini, nuva en taon sav
 keil emun koa soutin keke malekat keil keke nakilea mapurun
 keil ien.”

    En kot, Pol selus usili mukave Iesu kistal  mini  en  sise  va  en  out
 Damaskas
   12 Pol selus eris min asuv houlu Akripa
 vit, “Musil rendemien koanek, en avong tai, avat keil onen pris keil asila
 inau nuva
 en out Damaskas ral min keihoen one keke  nihuli  kat  Kristin  vasi  keil
 ekonek. 13 Ka naviteni anatin minuk, asuv houlu, navong
 namul namusil sise nuva, mal en taviai, muohien tai kistal ka out nesa koa
 ritin keih mulin meteiai. Muohien enek mai karahit  inau  ral  min  meatin
 keil koa amual vituai ral minau. 14 Sakini, komai  vasi  memot  mevita  en
 atan. Ka inau, nalong ren
 meatin tai koa selus minau en selusien ten Hibru vit, ‘! Sol, Sol! ? Vensa
 varei komul kosak purun inau? Komul kosan mahien minuk sasom enges  navong
 komul kovae vatal minau. Keik kosuval buluk tai koa masta onen mul  mutahi
 navong mumon vatin.’
   15 “Ka inau navit, ‘?Asuv, keik sei?’
   “Ka kei vit kesi minau vit, ‘Vi inau Iesu, koa keik komul  kopuruni.  16
 !Mea! Nakistal venuk kosa veni narie latuk tuai kovamai
 kovahi meatin toumien onak. Inau naling
 kati keke kiha kihit mesein asa koa kolesi usil  inau  kosa,  ka  asa  koa
 nitie minuk en avong keil koa hemai.✡ 17 Inau nilei kokoe
 enuk keke meatin keil kati onom irpurun- tei keik.   Ka nilei  kokoe  enuk
 emun ran
 koakeil arvitei Siu. Veni namul nasilak kovaha ven keil varei.✡  18  Namul
 nasilak ven koakeil arvitei Siu keke kovakataun keil
 avalei kilea en meneai ten anatinien keke ihiles ran mankoli koa amul ien.
 Anatin, kikataun keil imea ran hen Temat ka kei- hoen onen, ka imai en hen
 Ahi ka kei- hoen onen. Hemukonek, navong keil iling



 ✡ 26:5:   Plp 3:5-6   ✡ 26:6: Umen 23:6; 24:15,21; 28:20     ✡ 26:9:
 Umen 8:3; 22:4-5      ✡ 26:16: Esek 2:1
 ✡ 26:17: 1Kron 16:35; Ser 1:7

 demkatien one enau,  koa  navi  Kristo,  Ahi  houmon  methos  en  keil  ka
 hermundem kattei mun tisaen keil one. Hevus, Ahi hekur revi keil imai ikur
 vulie keil hetal min meatin sav keil koa Ahi ling seh en keil
 avahi onen veni amul aling demkatien one enau.’ ”✡

    En kot, Pol selus usil umen onen
   19 Pol  viteni  mun  vit,  “Sakini,  asuv  houlu  Akripa,  namusil  revi
 leisanien  ten  out  nesa  koa  nalesi.  20  Sakini,  en   out   Damaskas,
 navitehiteni min Siu vasi keil keke mal
 ihiles ran tisaen keil one ka umon tounah keil koa hetie  lati  keke  asan
 moulien one tuai min Ahi. Evus, navitehiten vati selusien  enek  emun  min
 Siu keil en out Serusalem, ka en out vasi en provins ten
 out Sudea. Evus, navitehiteni emun min koakeil koa arvitei  Siu.✡  21  Ven
 sakien enek varei, Siu keil avuli kat inau en Eim Votut ka asak visi  avou
 vini inau.✡
   22 “Ka Ahi kataun inau en umen enek navong kistal rohtoh enau mai  rokol
 avong
 kosa. Sakini, nakilea mamulomal en metomi ekok ka  mavitehiten  more  lon-
 glongien usil Iesu Kristo min kami vasi,
 min kami koa mivi hetetamen keil, ka min kami meatin kuren keil. Ka tounah
 koa namul navit usili suval etin asa koa Mosis ka provet keil telamu  avit
 luvati avit hekur out.✡ 23 Keil aviteni keke Mesaea koa Ahi vat  kati  vit
 hesani hemai, hekur mahien, ka hemat. Hevus, hemoul eris ran matien helamu
 en meatin sav keil ka hetie lat sise ten meneai min meatin vasi keil,  min
 Siu keil ka min koakeil emun arvitei Siu.”✡
24. Navong Pol mul semau selus kilea usite onen en kot  mukok,  avat  Festus
 viteai
 vit, “! Pol, kovi vau vareis! Ileilien onom mariso ramat  ka  mules  purun
 vatum.”
24. Ka Pol vit kesi vit, “Asuv Festus, inau narvitei vau. Vi  selusien  keil
 ten anatinien ka ileilien koa namul nasani min kami kosa.  26  Asuv  houlu
 ekek kilea anatinien ten tounah vasi keil ekek tuai, ka nakilea  mahitenis
 vamal mini. Kei kilea revi veni tounah keil enek rokurtei out en sise  tai
 koa
 mul suai.✡
27. “? Ka mukave enuk, asuv houlu Akripa, kokur anatin  en  asa  koa  provet
 keil amutisi? Nakilea kokur anatin eni.”

28. Ka Akripa vit kesi mini vit, “? Pol, komundemi kovit kokilea  kovakalah
 ko- vahiles inau mamai mahi Kristin tai va- mukonek? Vuo, kosakras.”
29. Ka Pol viteni mini vit, “Inau namul navis min Ahi venuk,  ka  ven  kami
 vasi koa mimul milong selusien keil onak kosa, keke
 kami mihemai mihehi Kristin hesuval inau
 … ka en kami, sen keil ekek en hek keilu hetovuol en hemi. Ka rovitei etai
 tounah minau munak kimai kihi Kristin hekalah vuo en avong tai  koa  hemai
 veah.”
27. Navong Pol selus evus, asuv  houlu  Akripa,  avat  ten  kavmen  Festus,
 Bernis, ral
 min koakeil vasi koa amul arondan ral min keitel en kot, amea ka  uva.  31
 Ka navong
 amul uva, keil aviteni min keil  eris  avit,  “Meatin  enek  romumon  etai
 tounah keke vaha vamat veni vuo vato en eim takeih
 veni.”✡
   32 Ka Akripa viteni min Festus vit, “Vahit meatin  enek  varvistei  keik
 keke kovasila vaha ven mari asuv houlu ten out Rom,
 tahos imok keke kovalokoveini vamaluv vaha.”✡
                                     27
    Aling Pol va en sip tai vaha en out Rom
   1 Navong avat Festus les ahho keke val- ing Pol va en sip keke  vaha  en
 mari taon ten out Rom en provins ten out Itali, ling
 meatin sav keil emun koa amul en eim takeih uva. Ka inau Luk emun  namusil
 keil meva.   Ka Festus ling komai vasi en hen
 meatin tai koa isen Sulias. Kei vi avat tai onen vangi meatin tavaeen keil
 koa avise keil en ‘vangi meatin keil onen mari asuv houlu ten out Rom.’✡ 2
 Sip enek ka en taon ten out Atramitiam, ka amul asak meseini keke vaha  en
 pasis keil ten provins ten out Esia. Evus, komai mevina en  sip  enek  ral
 min koan Masedonia tai koa ro en out
 Tesalonaeka, isen vi Aristakas.✡
   3 Memuloh en sip enek, ka, en avong lati, merokol pasis ten taon ten out
 Saedon. Ka avat Sulias mumoni tahos min Pol. Sakini, maen Pol va les  time
 keil onen en out
 Saedon keke akilea avasan etai kataunien mini.✡    4 Navong melokovein out
 Sae-
 don, eang mul muhuh keih. Sakini, meva mekarahit aelan  ten  out  Saepras,
 meva en usite en out koa atas tahos neli eni. 5 Evus,



 ✡ 26:18: Aes 35:5; 42:7; 61:1; 42:16; Efes 2:2; Kol 1:13; Dut 33:3-4; Umen
 20:32     ✡ 26:20:   Umen 9:19; Mat 3:8
 ✡ 26:21: Umen 21:30-31     ✡ 26:22: Luk 24:44     ✡ 26:23: Luk 24:46-47;
 Aes 42:6; 49:6  ✡ 26:26: Sion 18:20
 ✡ 26:31: Umen 23:29   ✡ 26:32: Umen 25:11   ✡ 27:1: Umen 25:12     ✡ 27:2:
 Umen 19:29; 20:4      ✡ 27:3:
 Umen 28:2; 24:23

 memu koteh atas vesesal ven provins keilu ten out Silisia ka Pampilia,  ka
 meson angka en taon ten out Mira koa mul en provins
 ten out Lisia. 6 En out enek, mivut miva ut ka avat Sulias votin sip tamun
 koa vi onen meatin keil ten out Aleksandria koa amul asak  mesei  vaha  en
 provins ten out Itali. Sakini, kei vis vatihos teni keke vamaen komai vasi
 mevaha ien.
   7 Navong memuloh en sip, avotini keke
 eang keih vareis, sakini muloh memerau enges avong vahis. Avong vahis  mai
 muli,
 ka merokol out tai vesesal ven taon ten out  Nitas.  Navong  vatihos  lesi
 keke sip sakras valoh vamal veni eang keih veah,
 viles sip ka meva memusil aelan ten out Krit,  en  usite  koa  atas  tahos
 neli. Evus, sip muloh eva vesesal ven veisil ten out  Salmone.  8  Vatihos
 votini keih keke vasakin sip valoh, ka memuloh memerau meva vio
 … merokol out tai koa avise en ‘More Pasis’ koa mul vesesal  en  taon  ten
 out Lasia.
   9   En out enek, melesi keke mepurun
 avong houlu tuai en sise ka, ven koanik, komai memul tuai  en  avong  keil
 ten an tisa (avong koa Siu keil uval ran anien ven  ‘Avong  koa  Avul  Lat
 Tisaen en Ara’✡* muli tuai). Sakini, navong avat onen meatin tavaeen  keil
 ka koakeil ten sip amul amun-
 dem usili, Pol san rendemien onen min keil vit, 10  “More  avat  keil,  en
 lesien onak, nalesi keke sise orer hekeih ramat. Sip ekek
 hemahoi vasi, tounah vasi keil koa amul ien ivuol, ka tei en ir imatmat.”✡
 11 Ka Sulias, koa vi avat onen meatin tavaeen keil, kei raengon  rendemien
 onen vatihos
 ten sip ral min meatin koa sip vi onen. Kei mundem heisav en selusien onen
 Pol. 12 Keilu luviteni min Sulias luvit pasis koa
 amul ien rotahostei en avong keil ten an tisa. Sakini, vesesal meatin vasi
 keil koa amul en sip e vati avasak visi avaha avaloh
 ven more pasis tai koa mul en out Finiks en usite sav ten aelan  enek  ten
 out Krit keke avato ien en avong keil ten an tisa.
 Pasis enek seha en usite vasi keilu, tai en saotwes, ka tamun en notwes.

    Eang takeih tai rui lat sip koa Pol mul ien va en mesaiuai
   13  Navong more eang tai ka en out
 saot  mai  ven  komai,  meatin  keil  ten

 sip amundemi keke tahos keke meheha mehoumoni hesuval koa keil aling kati.
 Sakini, keil aleh lat angka ka memuloh vesesal enges en out  ut  miva.  14
 Rovitei tuetin, avisu en eang takeih tai koa tisaso koa ka en  out  ut  ka
 rui lat sip va mok en mesaiuai. 15 Veni eang enek mul muas  sip  houlu  ka
 mesakras mevahiles mevousil ris sise onomai, memaenis keke eang muh  komai
 miva en mesai varei.
   16 Komai mero suai ten avong havivis navong miva meka en usite saot  ten
 titi
 aelan ten out Kaoda. En out enek, memum keih keke mevaling  revi  bot  ten
 sip enek. 17 Navong boskru keil ten sip aling revi bot mai nesa evus, keil
 ason viau keil eva en atas vaha en hehen sip ka arati  kat  sip  eni  veni
 atas nou pahasi. Veni keil ametau keke sip naherae en amae ten kantri ten
 out Libia, aleh sel va netan ka arutun angka vita  netan  keke  sip  valoh
 vamerau neli.
   18 En avong sav teni, melesi keke eang enek mules muhuh keih ka atas mul
 veah mu purun sip koa memul ien. Sakini, ason  hati  tounah  koa  amul  en
 valengei
 sip va en atas keke vasakin sip vamelala imok. 19 Ka en  avong  lati  teni
 emun, keil ason tounah keil ten sip koa ameas eva en  atas.    20  Memuloh
 mukonek avong houlu
 koa mesakras mevales meteiai vuo hitu keil keke mevalei kilea sise  onomai
 eni veni mahmah mul koe teilang ka eang keih vis
 keih. Sakini, desien onomai mot ka memu- ndemi  keke  mehematmat  en  atas
 enek.
   21 Evus, navong Pol lesi keke meatin keil arkaniantei ten  avong  houlu,
 mea mulomal
 en mete ka viteni min keil vit, “Meatin keil, vahit mivalong revi selusien
 onak ka rovar- lokoveintei out Krit, rovatos vatahosis ka
 sip ka tounah vasi koa mul ien varvuoltei
 en atas vasuval  koanik.  22  Avaseini  mukok,  minametautei  mun.  Meatin
 hetovuol he- vuol.  Sip enges hevuol.✡  23 Nakilea en
 koanek veni, en vongien, angelo tai onen Ahi onak koa nuva netan mini, kei
 mai
 kistal minau ka viteni minau vit, 24 ‘Pol,  konametautei.  Ahi  ling  kati
 keke keik kiha
 kilomal en meten mari asuv houlu ten out Rom. Ka  anatin  eli,  Ahi  maeni
 keke heting koe meatin vasi keil emun koa amul en
 sip koanik ral minuk keke irmattei.’✡ 25 !



 ✡ 27:9: Lev 16:29     * 27:9: Avong koa Avul Lat Tisaen en Ara vi avong
 votut tai koa Siu keil amumoni en keite ten avati Septemba. Ka avong
 rohtoh ten Septemba va rokol keite ten avati Febuari vi avong ten an tisa
 koa rotahostei
 keke sip keil avaloh ien.  ✡ 27:10: Umen 27:22    ✡ 27:22: Umen 27:10,31
 ✡ 27:24: Umen 23:11

 Sakini, meatin keil, minametautei! Naling desien onak en Ahi  keke  tounah
 vasi hekur out hesuval etin asa koa angelo viteni minau. 26 Ka  vi  anatin
 keke sip enek heha heherae en aelan etai.”✡
   27   Navong komai memuloh en eang
 enek wik elu (2) en Atas Medeterenia, en metavinavong, tei en boskru  keil
 ten sip amundemi keke vesesal mevaha ut en out tai. 28 Sakini,  keil  ason
 viau en atas keke
 avahotin huinev ten atas vi asa, ka avotini keke rokol mita hanumau tai ka
 teindan oulu emun (37 m).    Ka navong amuloh
 havivi tamun, ason viau eris  ka  avotini  keke  huinev  teni  rokol  mita
 hanumau tai ka oulu emun (27 m). 29 Keil ametau keke sip naherae  en  etai
 mari ahat. Sakini, ason
 angka ehat (4) en voten sip ka meatin vasi keil avis min ahi keil one keke
 out valan vakalah.
   30 Ka boskru tei keil amumon lingka-
 tien tai keke avalokovein sip ka avalohosai. Sakini, aluvos  avit  e  vati
 avaling angka keil en vatin sip emun, ka uva arutun vot ten  sip  vita  en
 atas.   31 Navong Pol lesi
 mukok, va les avat onen meatin tavaeen keil ral min meatin  keil  onen  ka
 vit leini vit, “Munak boskru keil ekek ilohosai  ran  sip,  kami  misakras
 mivamoul.”✡ 32 Sakini,
 meatin tavaeen keil ara koteh viau ran vot ka alokoveini raheah eva.
   33 Vesesal out valan, Pol sel kat meatin keil vasi  keke  avaanian  vit,
 “Wik elu (2) tuai kami mimundemko houlu ka mirkaniantei. 34 Sakini,  kosa,
 tahos keke miheanian keke vasakin avemi vakeih  ka  mikilea  mivamoul.  Ka
 minandemkotei, veni nakilea keke het- ovuol en ir hevuol kosa.”✡
   35 Navong Pol selus evus, kur hati veret
 tai ka san masmasien min Ahi veni en mete. Evus, vul  vasi  ka  kani.✡  36
 Navong
 alesi mukok, vati lat rendemien one ka keil emun akan hati anien  tai.  37
 Meatin vasi keil ten sip enek rokol handred elu
 hanumau etel ka teindan ahetai emun (276). 38  Navong  keil  vasi  akanian
 vinvin, arivin bak vasi keil ten pulaoa koa amul en
 valengei sip eva en atas keke vasakin sip vamelala imok.

    Sip koa Pol mul ien verae en amae
   39 Navong out mulan revi, meatin keil ten sip alei  ras  out  koa  memul
 ien, ka ales

 titi pasis tai koa veien mul ien. Sakini,  amundemi  keke  umon  sip  heha
 hesalini en veien enek. 40 Sakini, ara koteh angka keil
 avamarindu avaha en atas, ka ara koteh viau koa vuli  kat  stia  ten  sip.
 Evus, keil aleh tei en sel keil koa amul en vatin sip vina nesa keke  eang
 kilea vatuin sip vaha
 ut. Sakini, sip koa memul ien muloh va vesesal imok ven veien enek. 41  Ka
 navong sip mul muloh va, verae en amae ka sakras emun valoh. Anatin, vatin
 sip verae, ka tahe keil takeih amul amu pahas voten mai
 vi soksokeite.✡
   42 Meatin tavaeen keil amumon lingka- tien tai keke  avou  vini  vatkeih
 vasi keil koa
 amul en he keke asakras avoue avaha ut ka avalohosai ran keil. 43 Ka  avat
 one ro- maentei veni en vati voutut moulien onen Pol.    Sakini, avat meng
 kat meatin vasi
 keil koa akilea avoue keke avahut avahita en atas ka avoue avaha  ut.✡  44
 Ka koakeil areingeingeni avoue, meng kat keil keke
 avalekat hati pilang keil ten sip ka itaheah eni iha ut. Ka en sise  ekek,
 komai vasi merokol out ut ka memoul.

                                     28

    Pol kataun me-Malta keil ka keil akataun koakeil ten sip
   1 Navong komai vasi merokol out ut, melong kilea esuk keke aelan koanik,
 avise en ‘Malta.’ 2 Meatin keil ten out enek amu- moni tahos en  komai  ka
 akur revi komai. Keil amumon mari ahang tai ka memutae eni  veni  ous  mul
 veah mus ka melong anni houlu.✡ 3 Pol emun mul lah ruain  av  keke  vasoni
 vaha en ahang. Ka navong mul soni va en ahang, tetal tatisa  tai  mea  ran
 vangi av enek, kat hen ka mules murur eni. 4 Navong meatin  keil  ten  out
 enek alesi keke tetal tai mul murur en hen Pol, keil aviteni min keil eris
 avit, “Vahesa meatin enek mu vini meatin keil, veni, avaseini romattei  en
 atas, ahi orer koa rovise en ‘ahi ten kot’ romaentei kei vamoul.” 5 Ka Pol
 kuvin tetal enek va en ahang, ka tounah tovuol vakula.✡ 6 Meatin keil amul
 arosin hen vatetep vuo kei vamot enges vamat. Ka navong amul avong  taveah
 neli ka arles etai tounah vakula, aviles rendemien one ka
 avit, “!Ei, vahesa meatin ekek vi ahi tai!”✡



 ✡ 27:26: Umen 28:1  ✡ 27:31: Umen 27:22  ✡ 27:34: 1Saml 14:45; 2Saml
 14:11; Mat 10:30; Luk 12:7  ✡ 27:35:
 Mat 15:36; Mak 8:6; Luk 22:19; 1Kor 11:23-24      ✡ 27:41: Umen 27:22   ✡
 27:43: Umen 27:22,24  ✡ 28:2: 2Kor
 11:27     ✡ 28:5: Mak 16:18      ✡ 28:6: Umen 14:11

   7  Rovitei soutin ran out koa merokol ut eni, mari asuv  ten  aelan  mul
 koa isen Pablias. Kei kur revi komai en atan keil osen  ka  lei  kat  revi
 komai avong etel (3).
 8 En avong enek, tata onen Pablias mesai. Aven  mutin  ka  musoh,  sakini,
 mules matil en avet onen. Pol long usili ka va sao eni,
 ling hen en aven ka vis veni. Mumoni evus, ka tata onen  Pablias  mai  ris
 tahos. 9 Navong meatin keil ten aelan akur longlongien
 usili, meatin sav vasi keil ten aelan koa amesai umai ven Pol, ka Ahi  sak
 revi keil vasi. 10 Sakini, keil asan sanien keil houlu min komai. Ka  keil
 aso ruain tounah sav keil houlu vakataun komai en sise  onomai  ten  avong
 koa mehelokovein keil meheha.

    Ahi mumon sise sav keke Pol kilea vaha en out Rom
   11 Avati etel (3) mero en aelan ten out Malta.  Evus,  mevotin  sip  tai
 onen meatin keil ten out Aleksandria koa ro suai en aelan enek ran an keil
 tatisa. Sip enek amusah veinan ahi elu  eni  koa  avit  luvi  maeh  keilu,
 isealu Kasto ka Polakis. Ka amaen komai meva ien. 12 Sakini, memuloh
 meva ka merokol taon tai ten kantri ten out Sisili koa avise  en  Serakus.
 Mero ekonek avong etel (3).  13 Evus, memuloh meva
 merokol taon ten out Rekiam en provins ten out Itali, ka mero ekonek avong
 tai. Out mulan, eang tai muhuh ka saot emai ka  ruin  komai  memuloh  lah.
 Sakini, en avong elu enges, meva merokol taon ten out Pute-
 oli. 14 En out enek, mevotin tei en meatin keil koa avi Kristin  tuai,  ka
 avis komai mevato vatal min keil. Sakini, navong mero
 ral min keil wik tai evus, mekur ris sise onomai memual meva en mari  taon
 ten out Rom. 15 Navong Kristin keil ten out Rom
 akur longlongien usil amaien onomai, keil amual umai  avisu  en  komai  en
 sise. Tei en
 keil amul arosin komai en mari eim tasalem en tounah ien  ten  out  Apias.
 Ka tei keil
 arosin komai en taon koa eim tamatilien etel (3) mul ien.  Ka  navong  Pol
 les keil, si houlu ka masmas Ahi ven keil.

    Pol vit lein usite onen min Siu keil ten out Rom
 16. Navong komai merokol mari taon ten
 out Rom, kavmen ten out Rom amaen Pol heha heto sasen en eim
 tai hetal min
 meatin tavaeen tai koa helei kokoe eni hetokol avong ten kot
 onen.✡

16. Avong etel muli, Pol vise  ruain  avat  keil  onen  Siu  keil  umai  en
 tondanien tai. Navong alah ruai evus, Pol viteni min keil
 vit, “Tuak keil ten out Isrel, inau numai  ekok  suval  vatkeih  tai  veni
 meatin keil ten out Serusalem avuli kat inau ka aling inau
 en hen meatin keil ten out  Rom.  Amumoni  mukonek  minau,  avaseini  keke
 narmumon etai tounah vatisa vaha kat meatin keil orer, vuo vaha  kat  more
 sakien keil koa avu keil orer avisein ir eni.✡  18 Navong
 me-Rom keil ekonek umon kot en usite onak en selkututien enek,  keil  avit
 imaen inau nimaluv niha veni keil arvotin etai tounah  koa  namumoni  keke
 avasan matien
 minau.✡
   19 “Ka navong avat keil onen Siu keil asesein rendemien one, nalesi keke
 sise
 onak verai. Sakini, navisi keke imaen inau  mamai  ekok  keke  malomal  en
 meten mari asuv houlu ten out Rom en kot onen. Ka narmundemtei keke  nisan
 etai rendemien
 tatisa vaha kat meatin kati keil onak.✡
 20 Sakini, navise ruain kami mimai ekok keke nakilea males kami  ka  mahit
 kilea min kami tounah vasi keil koa akur out enau. Ka ek vat kami mivailea
 keke sen keil ekek mul par kat inau veni nakur anatin en kei koa
 Ahi vat kati min me-Isrel keil keke hesani hemai houtut ir vasi.”✡
   21 Avat onen Siu keil avit kesi mini avit, “Komai merkur etai leta  vaka
 en provins ten out Sudea koa vaselus usiluk min ko-
 mai. Vuo tuer tovuol koa vamai ekok vatal  longlongien  tai  vuo  selusien
 tatisa etai
 vaha katuk. 22 Ka komai emai vati meval- ong tei ris emau  rendemien  keil
 onom veni
 mekilea keke, en out vasi, meatin keil houlu amul aselus tisa va kat vangi
 Kristin keil koa keik kovi tai en keil.”✡
   23 Sakini, avat onen Siu keil aling kat avong tai koa Pol kilea  vaselus
 vatal min keil. En avong enek, Siu keil houlu umai
 en out koa Pol ro ien. Ka en visokon enek va rokol vongien, Pol vit  kilea
 sise koa Ahi kilea vamai vahi asuv houlu onen
 meatin keil eni. Pol sak visi vatie lati keke Iesu vi Mesaea onen  Ahi  ka
 en mengkatien
 onen Mosis ka tisien keil onen provet keil. 24 Tei en keil akur anatin  en
 selusien keil onen.   Ka tei keil, aseseini avakur anatin
 eni. 25 Sakini, keil asel kutut ral min keil eris.   Ka navong  keil  avit
 avaha, Pol son
 selusien ekek va min keil vit, “Asa koa



 ✡ 28:16: Umen 24:23; 28:30 ✡ 28:17: Umen 24:12-13; 25:8      ✡ 28:18: Umen
 23:29; 25:25; 26:31-32     ✡ 28:19:
 Umen 25:11      ✡ 28:20: Luk 2:34; Umen 24:15; 26:6-7  ✡ 28:22: Umen 24:14

 Ninin Votut viteni min avu onami keil ka en provet Aesea anatin imok koa
 viteni vit, 26 ‘Kiha kihit leini min meatin keil ekek kihit, “Kami
 mihelonge heha vio … ka miherlong
       kileatei.
     Kami mihelele heha vio … ka miherlei
       kileatei.”
   Veni meatin keil enek,
     tine keih.
 Ralinge mul ka e rovattei avalong tounah eni.
     Mete mul ka apol kati.
 Ka munak armumontei vamukonek, keil akilea avalei kilea tounah en mete,
     ka akilea avalong kilea tounah en ralinge.
 Anatin, munak armumontei vamukonek, ilea revi en aneite ten selusien  onak
       en tine ka ihiles moulien one,
     ka inau nimai nisak revi moulien keil
                                                   one.’ ”     Aesea 6:9-10✡
                                  En keite ten selusien onen Pol, kei viteni
 min keil vit, “Sakini, kosa ek vat kami mivailea eni keke Ahi mul san more
 long- longien onen usil sise ten mututien va min
 koakeil arvitei Siu. !Veni keil ilonge ka ikur anatin eni!” 29 *
   30 Sua elu, Pol ro en eim tai koa kei vuli
 en avati vasi ral min mani onen. Ekonek, kei kur revi meatin vasi keil koa
 umai keke avasao eni.✡ 31 En out enek, Pol vitehiteni
 min meatin keil usil sise koa Ahi kilea vamai vahi asuv houlu onen  meatin
 keil eni, ka visein revi meatin keil usil Asuv Iesu Kristo. Meatin  tovuol
 vasak visi vating koe
 tounah koa Pol mumoni, sakini rometautei ka mumoni ral min sien.





















 ✡ 28:27: Sam 67:2; 98:3; Aes 40:5; Luk 3:6; Umen 13:46; 18:6 * 28:29: Tei
 en tus matu keil ten Umen aling selusien koanik mul ien koa vit, “Ka
 navong Pol viten selusien enek, Siu keil alokoveini. Ka amusel en keil
 eris.”    ✡ 28:30: Umen
 28:16

     Selusien kRooamhelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo, mutis leta koanik✡ en  sua  57
 AD (sua keil
 koa katau en avong Iesu avasi), navong kei mul en ualien  etel  onen  keke
 vasan more longlongien usil Iesu Kristo  min  meatin  keil  koa  arlongtei
 veah.✡ Vahesa Pol mul en taon ten out Korin navong mutis leta ekek✡  veni,
 en selusien ekor onen, mul
 selus usil meatin tei keil en out Korin vuo  out  keil  koa  amul  vesesal
 eni.✡ En avong
 enek, Pol mum tuai en provins ten out Kalesia, Esia,  Masedonia  ka  Akea.
 Sakini, ling rendemien onen keke vaha en provins ten out  Itali  koa  mari
 taon ten out Rom mul ien. Ka hevus, hekur more longlongien heha en  kantri
 ten out Spen.✡
   Ka mulamu en ualien ehat (4) ekek, Pol en vati vaha  vasan  mari  sanien
 ten katau- nien onen Kristin keil en provins keil koa
 kei mum ien vaha min Kristin keil koa avi Siu en out Serusalem.✡ Ka navong
 Pol mul
 veah en out Serusalem, avuli kati ka alingi en eim takeih. Sua  elu  muli,
 ka koakeil ten
 kavmen varei asan Pol va en out Rom keke mari asuv houlu ten out Rom kilea
 valei usil usite onen.✡ Ka Pol lesi keke Ahi san ahho
                   mini vahisein revi Kristin keil ekonek.
                     ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanek va min Kristin keil koa amul en mari taon  ten
 out Rom. Rom vi mari taon tai koa hetetamen imok mulin taon  sav  keil  en
 out netan en avong
 koanik. Rom vi vulin ten kavmen ten out vasi keil koa aselus usili en  Tus
 Votut, Isip rokol Serusalem, out vasi koa Pol va ien va rokol  Spen  emun.
 Asuv houlu sav keil koa alosil kat out keil ekek amul  en  hen  mari  asuv
 houlu one koa avise en ‘Sisa.’ Kei mul en out Rom ral min mari hetetamen
 sav keil koa amumon mengkatien keil ven
 meatin sav keil.
   En avong koa Iesu mat en aiveave, Siu
 keil houlu aka en  out  vasi  keke  avales  Anien  ten  Mul  Laui  en  out
 Serusalem.✡ En avong
 enek, Siu keil ten out Rom emun umai ka tei en keil  akur  demkatien  umai
 avi Kristin.

 Navong uva ris teim se keil, vahesa keil akur longlongien usil tounah  koa
 alesi ka alonge, ka meatin houlu umai aling demka-
 tien one en Iesu. Tei en keil avi Siu, ka houlu en keil arvitei Siu.
   En avong koa Pol mutis selusien enek, kei rovatei veah en out Rom. Ka en
 ualien
 keil onen, kei visu en me-Rom keil  houlu  suval  Prisila  ka  Akuila.  Ka
 navong mutis
 leta koanek, keilu luva ris tuai ka luro en out  Rom.  Ka  lumul  luvisein
 revi Kristin keil ekonek.✡

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vahit meseini min Kristin keil en out Rom keke hemai  hervitei
 tuetin – Pol en vati mok  vaha  vahitehiten  more  longlongien  usil  Iesu
 Kristo min koakeil aro en mari taon ten out Rom.✡ En vati  vaha  vasao  en
 keil emau, ka hevus, isila lati heha houm en kantri ten out Spen.✡
 Pol en vati vahit kilea vatte ten more long- longien koa mul vihiseini
   • Ahi vothot en kei min meatin keil ten out netan, ka aseseini.✡
   • Meatin vasi keil, Siu keil ka koakeil emun arvitei Siu, amum  tisa  ka
     arlong kattei Ahi.✡
   • Koakeil vasi amumon tisaen ikur mahien koa vi matien ten lisenges.✡
   • Ka navong rotisaso veah, Iesu Kristo
     mae lat moulien onen vinat ir vasakin ir romal en meten Ahi.✡
  • Sakini, navong meatin tai vit leini keke
     Iesu vi Asuv, ka kur anatin en tinen keke Ahi sakini mea  ran  matien,
     Ahi houtut moulien onen.✡
   • Hevus, hemaen Ahi hehiles tinen neim kei houmon rendemien  onen  hemai
     hehi heite hau. Hesakini, ilea rendemien onen Ahi ka hemukave
     houmon asa koa mal en meten.✡
 Pol en vati vahit kilea lingkatien onen Ahi en usite ten  Siu  ka  koakeil
 arvitei Siu – Pol
 kilea keke tei en Kristin keil en out Rom avi Siu ka tei mun arvitei  Siu.
 Sakini en vati vatie lati keke vangi meatin keilu vasi
 lurmumontei asa koa mal ka lutisaso en meten Ahi.✡  Mal  keke  keilu  vasi
 luvaling
 demkatien onealu en Iesu Kristo keke Ahi houtut  moulien  onealu.✡  Anatin
 keke Ahi vothot en kei min Siu keil mulamu.✡ Ka
 navong keil asesein anatinien ten more



 ✡ :: Rom 1:1  ✡ :: Umen 18:23–21:16  ✡ :: Umen 20:1-3  ✡ :: Rom 16:1,23  ✡
 :: Rom 15:23-24  ✡ :: Rom 15:25-28   ✡ :: Umen 25:11-12; 27:1    ✡ :: Umen
 2:10    ✡ :: Rom 16:1-16    ✡ :: Rom 1:10-15    ✡ :: Rom 15:22-25 ✡ :: Rom
 1:18-23 ✡ :: Rom 3:23 ✡ :: Rom 6:23 ✡ :: Rom 5:8-9 ✡ :: Rom 10:9-10
 ✡ :: Rom 12:2  ✡ :: Rom 2:9  ✡ :: Rom 3:21-22   ✡ :: Rom 9:4-5

 longlongien usil Iesu, sakien one sehen
 voiteh keke koakeil arvitei Siu umai avi titiali keil onen Ahi emun.✡   Ka
 navong
 Ahi houtut koakeil arvitei Siu heha vio … hetokol asa koa ling kati  tuai,
 Ahi houtut me-Isrel keil vasi suval koa vat kati.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Rom 5:1
     Ka veni romai romal en meten Ahi ka en sise ten demkatien, ir  roro  en
   tomat ral min Ahi ven asa koa Iesu Kristo, Asuv orer, mumoni.
    ?Asa mul en selusien koanik?
     ? Asa varei mal keke rehekur anatin eni? (1:1–11:36)
  1. Meatin vasi amum tisa en meten Ahi. (1:1–3:20)
  2. Ahi mul lele tahos eris en koakeil aling
     demkatien one en Iesu Kristo. (3:21– 5:21)
  1.  Meatin keil onen Ahi amaluv ran keihoen ten tisaen. (6:1–8:39)
   2. Ahi ling kati keke voutut Siu keil ka
     koakeil emun arvitei Siu. (9:1–11:36)
     ? Asa varei mal keke rehoumoni? (12:1–16:27)
  1.  Sakien keil koa mal rovatie lati min Kristin sav keil. (12:1-21)
  2.  Sakien keil koa mal rovatie lati min koakeil arvitei  Kristin.  (13:1-
     14)
  3.  Sakien keil koa mal rovatie lati min Kristin keil  koa  demkatien  one
     rokei- htei. (14:1–15:13)
     Selusien ekor onen Pol. (15:14–16:27)

    Hitkileaen onen Pol usil tus koanek
    Inau Pol, navi meatin tai toumien onen Iesu Kristo  koa  Ahi  vise  nau
 mahi eiloheh tai onen.   Ka kei rie lat nau mahitehiten
 more longlongien onen. ✡ 2 More long-
 longien enek, Ahi vat kati tuetin tuai ka en selusien keil koa provet keil
 onen amutisi en Tus Votut. ✡ 3 More longlongien enek mul vit usil Natnali,
 koa avasi mai vi meatin ka en ara onen asuv houlu Deved.
 ✡ 4 Ka Ahi rie lati mun keke vi Natnali
 kati ral min keihoen navong Ninin Votut
 sakini moul eris ran matien. Kei vi Iesu Kristo, Asuv orer. ✡  5  Ven  asa
 koa Iesu mumoni, Ahi rie lat more envatien onen
 ka sakin komai mevahi eiloheh keil onen. Navi eiloheh tai keke maha en out
 vasi keke

 malamun koakeil arvitei Siu keke avalong kat Ahi  navong  aling  demkatien
 one en Kristo.    Hemukonek, hehati lat  isen.     ✡  6  More  longlongien
 koanek rokol kami mun koa mero en out Rom, koa Ahi  vise  kami  tuai  keke
 mivahi meatin keil onen Iesu Kristo.
7. Ka sakini, namul namutis leta ekek vat min kami vasi en out Rom koa  Ahi
 vise lat kami mivi meatin votut keil onen veni envatien onen mul en  kami.
 Navis Ahi Tamer ka Asuv Iesu Kristo keke luhesan more  envatien  ka  tomat
 onealu min kami
 vasi. ✡

    Hisien ten masmasien
7. Helamu, ven asa koa Iesu Kristo mu- moni min ir, navit mamasmas Ahi onak
 ven kami vasi, veni meatin keil amul avit
 usil demkatien onami en out vasi en out netan. ✡ 9 Inau namum min Ahi  ral
 min moulien vasi onak keke navitehiten more
 longlongien usil Natnali min meatin vasi
 keil. Ka kei lesi vi anatin keke namundem kat kami lisenges en hisien keil
 onak.   ✡
 10 Ka navisi mok keke, munak hemal en  rendemien  onen,  Ahi  houmon  sise
 minau
 keke mahat masao en kami suval koa ek vati keke moumoni tuetin.    ✡    11
 Veni ek vati li mok males kami keke masan
 tokolkatien keil min kami koa ka en Ninin Votut  vasakin  demkatien  onami
 vakeih tamun. 12 Anatin, tahos nihat keke ir  vasi  rokilea  rovahati  lat
 rendemien orer. Veni inau nalesi mukave kami mimoul  musil  demkatien  koa
 mul en kami, ka kami mihe- lesi mukave inau namoul musil demkatien koa mul
 enau.
   13 Tuak ka ahinkuli keil, ek vati li mok mahiteni min kami mivailea keke
 avong houlu tuai nasak visi masao en kami. Ka
 en avong vasis, tounah keil mul ring koe
 inau. Ka ek vati mok mahat moum vatal min kami keke  nakilea  males  heite
 ten umen onak hekikistal en moulien onami hesuval koa namul nalesi  kistal
 en moulien onen meatin sav keil koa arvitei Siu koa
 namum ral min keil. ✡ 14 Nalonge suval
 vi umen kati onak keke niha nihitehiten more longlongien min koakeil  vasi
 arvitei
 Siu, koa tei en keil avi me-Gris keil koa akur ileilien ka teisav en  keil
 aka en out sav keil emun koa arsukul revitei. 15 Sakini, ek vati mok mahat
 mahitehiten more longlongien



 ✡ ::   Rom 9:6,23-24  ✡ ::   Rom 11:25-26   ✡ 1:1: Umen 9:15; 13:2; Kal
 1:15 ✡ 1:2: Rom 16:25-26; Taet
 1:2  ✡ 1:3: Mat 22:42; 2Tim 2:8; Rom 9:5    ✡ 1:4: Umen 13:33      ✡ 1:5:
 Umen 26:16-18; Rom 15:18; Kal 2:7,9
 ✡ 1:7: 1Kor 1:2; 2Kor 1:1; Nam 6:25-26; 1Kor 1:3; 2Kor 1:2   ✡ 1:8: 1Tes
 1:8  ✡ 1:9: Plp 1:8; 1Tes 2:5,10; Efes
 1:16 ✡ 1:10: Umen 19:21; Rom 15:23,32  ✡ 1:13: Sion 15:16

 emun min kami koa mero en mari taon ten out Rom.
   16 More longlongien enek, narmemoutei
 keke mahitehiteni min me-Rom keil veni keihoen onen Ahi mul ien keke kilea
 voutut moulien onen koakeil vasi akur demkatien: helamu, min Siu keil,  ka
 kosa, min koakeil emun arvitei Siu. ✡ 17 More longlongien
 enek mul vothot en sise koa Ahi mul sakin meatin  keil  akilea  avamal  en
 meten. Ka koakeil akur demkatien alei kilea keke demkatien enek  enges  vi
 sise ten maluen,
 vatte rokol keite teni. Koanek suval koa Tus Votut viteni  vit,  “Kei  koa
 musil Ahi ral min demkatien, kei mal en meten.” Habakuk 2:4 ✡
    Tisaen onen meatin keil
   18 Mal keke meatin keil usil Ahi hetal min demkatien, veni kei  koa  mul
 en out nesa mul vothot en vurohien  onen  va  kat  meatin  vasi  keil  koa
 armusiltei, koakeil tisaen one mul ring koe anatinien usili.
 ✡ 19 Anatin, Ahi hesan mahien min keil veni akilea tuai eni ka sakien keil
 onen, veni kei vothot en kei min keil tuai. ✡ 20 Veni, en avong mulamu koa
 Ahi mumon
 tounah vasi en out netan rokol kosa, Ahi mul vothot en kei. Avaseini  keke
 rosakras rovalesi en meter kati, rolei  kilea  keke  keihoen  onen  sakras
 vavus ka sakien keil onen mormoreite ka en tounah  keil  koa  kei  mumoni.
 Veni koanek anatin, meatin keil asakras avahit areingeingeni keke Ahi mul.
 ✡ 21 Ka avaseini  akilea  keke  Ahi  mul,  arvouhoutei  mini  ka  arsantei
 masmasien mini ven tounah koa kei  mumoni  ven  keil.  Rendemien  one  mai
 koteh, ka suval amul aretavel en mankoli. ✡ 22 Keil amundemi
 avit avi meteisau, ka avi varu enges. ✡ 23 Ka
 akekes en Ahi ten lisenges koa hetetamen imok ral min nana keil koa amumon
 keil enges avakur niniven tounah keil koa ak-
 ilea avamat vasuval meatin, vuo aman, vuo buluk, vuo tirendan, vuo  tetal.
 ✡
   24 Veni uva netan min nana keil, Ahi maen keil amusil saktisaen keil koa
 e vati mok avoumoni koa romaltei en meten. Anatin, kei  maen  keil  amumon
 sakien tisa
 keil houlu en ave ral min keil eris koa mal avamemou eni. ✡  25  Anatinien
 usil Ahi, keil akekes eni en luvosien. !Veni keil uva netan
 min vati tounah keil koa Ahi amumoni, ka arvatei netan min kei koa mumoni,
 koa mal avamasmas isen lisenges! Anatin. ✡

   26 Veni keil asesein Ahi mukok, kei maen meatin keil amusil kat envatien
 keil ten ave koa mal avamemou eni. Ahin  keil  alokovein  sakien  koa  mal
 avoumoni vatal min meahos mules, uva suk amatil ral min ahin keil eris. 27
 Ka en vati sise enek, meahos keil emun alokovein sakien koa  mal  avoumoni
 vatal min ahin mules, ka rendemien  one  mul  en  meahos  savsav  keil  ka
 envatien teni mul muas keil lisenges.
 Anatin, meahos keil amum tisa houlu ral min keil eris ka armemoutei  veni.
 Sakini, keil amul alah mahien ten sakkalkalien one
 mai en keil eris. ✡
   28 Ka veni meatin keil e rovattei availea en Ahi, kei maen rendemien one
 vilelau en tounah koa tisaso ka maen keil  amu-  mon  saktisaen  keil  koa
 romaltei avoumoni. 29 Anatin, keil avilelau  en  sakien  savsav  keil  koa
 tisaso: amum tisa, avi metenan, ka sakien one romaltei. Keil  avilelau  en
 hieluien, amutit,  ka  amuas  meatin  keil.  Keil  aliluvos,  alekat  sise
 avapurun meatin
 sav keil eni, ka avitehit usil mesav keil. 30 Keil asel  kutut,  tine  kat
 Ahi, ka arendem houlu usil sise keil koa akilea avoumon  tisaen  hau  keil
 vaka ien. Keil akekar, avut keil, ka asesein ren tata ka mama one keil.
 31 Keil avi varu, arvuli  kattei  hatkatien  keil  one,  ka  arrie  lattei
 tahosien vuo en- mahisien en mesav keil. 32 Keil  akilea  keke  mengkatien
 onen Ahi viteni vit meatin
 keil koa amul amumon vati sakien tisa keil ekek,  mal keke  avakur  mahien
 teni koa vi matien. Ka avaseini akilea eni, avikiti  avoumon  tisaen  keil
 enek ka amul avati lat meatin sav keil emun koa amul amumoni.
                                      2
    Ahi mul lei rahit usite onen meatin keil usil sakien koa mal revi
   1 ? Sakini, veni mikilea keke Ahi hesan mahien min koakeil  vasi  amumon
 tisaen keil koa amukonek, vensa varei mimul melei rahit usite  onen  mesav
 keil? Veni, navong miviteni mal avakur mahien ven
 sakien tisa keil one, mimul milah mahien en kami eris. Veni kami  mun  koa
 mimul milei rahit usite one, mimul mimumon vati sakien tisa keil enek. ✡ 2
 Kami mikilea keke mal Ahi  housil  anatinien  onen  ka  hesan  mahien  min
 koakeil amumon sakien tisa keil enek. 3 Kami, en hati avong koa mimul
 milei rahit usite onen meatin sav  keil,  kami  eris  mimul  mimumon  vati
 sakien tisa keil



 ✡ 1:16: Sam 119:46; Mat 10:18; 1Kor 1:18,24; Umen 13:46      ✡ 1:17: Rom
 3:21-22; Kal 3:11; Hib 10:38     ✡ 1:18:
 Efes 5:6; Kol 3:6; 2Tes 2:12     ✡ 1:19: Umen 14:15-17; 17:24-28   ✡ 1:20:
 Siob 12:7-9; Sam 19:1 ✡ 1:21: Efes
 4:17-18   ✡ 1:22: Ser 10:14; 1Kor 1:20 ✡ 1:23: Dut 4:15-19; Sam 106:20  ✡
 1:24: Umen 14:16      ✡ 1:25: Ser
 13:25; 16:19; Rom 9:5 ✡ 1:27: Lev 18:22; 20:13; 1Kor 6:9     ✡ 2:1: Mat
 7:2; Luk 6:37; Sion 8:7

 one. ?Mukave? ?Mimundemi mivit mikilea mivalohosai ran hen Ahi  ka  mahien
 koa hesani heha kat tisaen keil? ! Misakras! 4 Vuo vahesa  mimul  mimundem
 maen Ahi ven kei vilelau en tahosien,  rovurohtei  vakalah,  ka  rendemien
 onen taveah. Ka Ahi mul rie  lat  tahosien  min  meatin  keil  keke  kilea
 valamun kami mivahiles ran
 tisaen keil onami.   ✡   5 Ka veni tinomi
 ka vatumi keih, mirvilestei ran tisaen keil onami. Sakini, kami mimul miso
 ruain mahien koa hemai en kami hemariso mok en Avong ten Mari Kot,  navong
 Ahi helei
 rahit usite onen meatin keil ien.    Veni en avong enek, Ahi  hehothot  en
 vurohien
 onen heha kat tisaen keil ka helei rahit usite vasi onen meatin  keil  eni
 housil asa koa mal en meten. ✡ 6 Veni Ahi hesan retai
 en heite ten sakien vasi keil min meatin vasi housil asa koa keil amumoni.
 7 Min koakeil amules amum tahos veni e vati mok  Ahi  vasan  hetetamenien,
 houhouen ka avato lisenges, Ahi hesan moulien koa
 sakras vavus min keil en out nesa. 8 Ka  min  koakeil  amundem  usil  keil
 enges ka asesein
 anatinien onen Ahi keke akilea avousil asa koa tisaso, Ahi tin  heat  keil
 ka hetie lat vurohien onen min keil. 9 Anatin, meatin vasi keil koa amumon
 tounah koa tisa, keil ikur mahien ka ilonge hetisa veni, min Siu
 keil helamu, ka katau, min koakeil emun arvitei Siu. ✡  10  Ka  Ahi  hesan
 heteta- menien, houhouen, ka tomat min  koakeil  vasi  amumon  tounah  koa
 tahos, min Siu keil helamu, ka katau, min koakeil emun  arvitei  Siu.   11
 Veni navong Ahi mul lei
 rahit moulien onen meatin keil, kei rolestei meatin tai vateisav en meatin
 sav. Kei mul mumoni min keil mal en asa koa amumoni.
 ✡ 12 Anatin keke koakeil arvitei Siu, koa
 arkurtei mengkatien keil onen Mosis, irlei
 rahittei usite one housili. Ka avaseini, keil imat ven tisaen one. Ka  min
 Siu keil koa akur mengkatien keil onen tuai, Ahi helei
 rahit moulien one housili. Ka Ahi hesan mahien min keil koa vi matien  ven
 tisaen keil one. ✡ 13 Veni rovitei koakeil amul
 along mengkatien keil enges koa amal en
 meten Ahi. Ka vi koakeil amumon asa koa mengkatien keil  enek  mul  viteni
 koa amal en meten. 14  Ka  houlu  en  koakeil  arvitei  Siu  koa  arkurtei
 mengkatien keil onen Mosis, tine mul leh keil keke avoumon sakien keil koa
 mengkatien keil enek mul viteni.

 Navong amumoni mukonek, amul arie lati keke mengkatien keil enek mul  tuai
 en tine, avaseini arvulitei mengkatien keil enek. ✡ 15 Anatin, sakien  one
 rie lati keke Ahi  mutis  mengkatien  keil  onen  mul  en  tine  tuai,  ka
 rendemien one mul vit meseini min keil  asa  koa  vi  anatin  ka  mal.  Ka
 rendemien one mul sel kat kei eris vit, “Sakien koanek tisa,” vuo  “Sakien
 koanek tahos.” ✡ 16 Ka
 en Avong ten Mari Kot, Ahi hemaen Iesu
 Kristo hemai helei rahit usite onen meatin vasi keil hetal  min  rendemien
 suai keil one. Koanek musil hihiseien koa nasani min  meatin  keil  navong
 navitehiten more
 longlongien min keil.

    Siu keil koa akur mengkatien keil onen Ahi armusil revitei
   17 ?Ka mukave en kami koa mivise kami  eris  en  Siu  ka  mimundemi  Ahi
 houtut kami veni mikur mengkatien keil onen? ?
 Mukave en kami koa mivasi kami veni kami enges mikilea en Ahi? 18  ?Mukave
 en kami koa mivit mikilea asa koa Ahi en vat kami
 mivoumoni ka milei kilea en asa  koa  tahos  veni  avisein  kami  tuai  en
 mengkatien keil onen? ✡ 19 ? Mukave en kami koa  mivit  mikilea  mivalamun
 koakeil avi metovar, ka mivi meneai mivasil luvat sise min koakeil
 amul en mankoli?    ✡    20 ? Mukave en
 kami mivit mikilea mivatalimal en koakeil miles keil avi varu  ka  mikilea
 mivahisein koakeil arkileatei tounah onen Ahi suval avi titiali keil, veni
 mikur mengkatien keil
 koa vi vatte ten ileleien ka anatinien onen Ahi? 21 Tahos imok  keke  kami
 koa mivit mikilea mivahisein mesav keil,  mihehisein  kami  eris  emau.  ?
 Mukave, navong misel
 kat meatin sav keil mivit, “Minahenantei,” vensa kami mimul mivena? ✡ 22 ?
 Ka navong miviteni mivit, “Minakurtei ahin
 vuo meatin onen hanu sav,” vensa kami eris mimul mikur ason hanu sav? ? Ka
 vensa varei kami koa miles nana keil ati- saso, miva  mivenan  tounah  ran
 eim votut keil one? 23  ?  Vensa  varei  mimul  mivasi  kami  mivit  mikur
 mengkatien onen Ahi, ka
 miviles esuk, mirali  koteh  mengkatien  keil  ekek  ka  mirie  lati  keke
 mirvouhoutei min
 keil koa sani? 24 Asa koa Tus Votut viteni vi  anatin  koa  vit,  “Koakeil
 arvitei Siu amul aselus tisa va kat Ahi ven kami.”     Aesea 52:5 ✡



 ✡ 2:4:   2Pit 3:15    ✡ 2:5: Sam 62:12; Pro 24:12; Mat 16:27; Sion 5:29;
 2Kor 5:10 ✡ 2:9: 2Tes 1:8; Rom 1:16
 ✡ 2:11: Dut 10:17; 2Kron 19:7; Umen 10:34; Kal 2:6; Efes 6:9; Kol 3:25;
 1Pit 1:17 ✡ 2:12: Mat 7:21; Tiem 1:22,25;
 1Sion 3:7 ✡ 2:14: Umen 10:35     ✡ 2:15: 2Tim 2:8 ✡ 2:18: Plp 1:10 ✡ 2:19:
 Mat 15:14; Luk 18:9; 2Tim
 3:15 ✡ 2:21: Sam 50:16-21; Mat 23:3-4  ✡ 2:24: Esek 36:20

   25 Munak kami miva en vekahoi, koanek tahos munak milong kat  mengkatien
 sav vasi keil. Ka munak mirali koteh mengka-
 tien tai, vekahoi onami mai vi heisav en- ges.   ✡  26  Ka  munak  koakeil
 arvitei Siu
 amusil kat asa koa mul en mengkatien keil, avaseini  arvatei  en  vekahoi,
 keil amal en meten Ahi vasuval uva en vekahoi tuai. ✡
 27 Hesakini, koakeil along kat mengkatien
 keil, avaseini arvatei en vekahoi, keil isan selusien heha kat kami.  Veni
 avaseini kami mikur mengkatien keil ka metai ten
 vekahoi, mimul mirali koteh mengkatien sav keil. 28 Veni vekahoi  roviteis
 tounah koa amumoni en hiliven meatin enges. Ka
 meatin rovitei Siu tai ven asas koa kei mumoni hae. ✡ 29 Ka vi meatin  koa
 musil Ahi en tin neim koa vi Siu anatin.
 Ka meatin va en vekahoi anatin navong
 maen Ninin Votut viles tin  neim,  rovitei  avong  amumon  tounah  tai  en
 hiliven. Ka avaseini munak meatin keil ten out netan
 irsantei masmasien mini, meatin enek mul kur masmasien ven Ahi varei.✡
                                      3
   1 ?Mukonek, asa tahos en ir Siu keil? ? Asa tahos en sakien ten vekahoi?
 2 Anatin eli keke tounah houlu tahos.   Veni, mu-
 lamu, Ahi san selusien onen min Siu keil ka

 mun valei rahit usite onen meatin keil ten out netan.
7. Ka vahesa amul aviteni mun avit, “Lu- vosien onak mul rie lati keke  Ahi
 anatin imok, ka sakin meatin keil amul avati lat isen vina  nesa.  Sakini,
 Ahi mul mum ro- maltei navong lei rahit inau ka san mahien
 minau suval navi meatin tisa tai.”
7. Ka vahesa amul aviteni mun avit, “Rehoumon tounah  hetisa  keke  hesakin
 tounah koa hetahos hemai hekistal.” Veni meatin  tei  keil  amul  aliluvos
 avit komai memul meviten selusien enek, ka rovitei anatin. !Mal imok  keke
 Ahi hesan mahien min keil en avong koa helei rahit usite onen meatin  keil
 enek! ✡

    Meatin tovuol varei koa kilea vamal en  meten  Ahi  vaka  en  sise  ten
 mengkatien keil
7. ?Ka mukave? ?Ahi houmoni hetahos imok min ir, Siu  keil,  helin  koakeil
 arvitei Siu? !Vuo! Veni narie lati tuai emal keke meatin  vasi  keil  ikur
 mahien ven tisaen keil
 one, avaseini avi Siu vuo arvitei Siu. ✡
7. Koanik suval koa Tus Votut viteni koa vit,
 “Meatin tovuol vamal.
     Anatin, tovuol eli varei.
   Meatin tovuol vaileilei.
     Meatin tovuol varei koa vit vailea en Ahi.
   Keil vasi aviles rani.
     Keil vasi umai avi meatin heisav enges en
       meten.
 ling desien onen en keil keke avalosil kat revi. ✡ 3 Ka anatin keke tei en
 ir Siu keil
 Meatin tovuol vatie lat tahosien min mesav keil. Anatin, tovuol eli
     varei.”     Sam keil
 armusil revitei. Ka avaseini keke armusiltei  selusien  onen,  Ahi  houmon
 tounah vasi koa viteni. ? Mukave, anatin keke akilea  avoumon  tounah  koa
 Ahi viteni vamai vahi
 heisav enges? ✡ 4 ! Vuo, asakras! Veni,
       14:1-3✡
   “Selusien keil one tisaso vareis suval viven meatin koa vo mul en
       tehitan,
     ka onge vilelau en luvosien lisenges.” Sam
       keil 5:9

 avaseini meatin vasi keil aliluvos, Ahi rie lati keke vi
 anatin imok. Koanik suval koa
 Tus Votut viteni vit,
 “Anatin, selusien keil one suval poisen onen tetal tisa keil.”     Sam
       keil 140:1
       “Selusien keil one vilelau en sesendaen
 “O Ahi, navong kolei rahit usite onak, selusien vasi keil onom vi anatin.
          Rendemien onom mal navong kosan mahien minau.”      Sam keil 51:4✡
          5 Ka vahesa meatin tai hehiteni hehit, “Navong ir, Siu keil, romum
                                                               romaltei, ro-
      mul rolei kilea imok keke Ahi mul mum mal lisenges. Hemukonek, Ahi mum
                                                                    romaltei
 navong vuroh kat ir ka san mahien min ir.”
       tisa keil.”     Sam keil 10:1  “Meatin  keil  enek  akalah  avapurun
   meatin
       sav ka avou vini keil.
       En out vasi uva ien amu rasilin tounah vasi  ka  asakin  mesav  keil
       alonge tisa houlu.
   Keil arkileatei sise ten tomat.”     Aesea 59:7-8✡
   “Ka armundemtei keke mal avahouhou min

 (Koanik vi rendemien onen tei en meatin keil.) 6 !Vuo romukteinek! Ahi mul
 mum
                                                         Ahi.” Sam keil 36:1
                                           Selusien keil ekek ten mengkatien
 mal en avong vasi. Veni munak Ahi mum romaltei navong vuroh
 kat ir, hervinvintei
 onen Ahi rie lati min ir tuai keke meatin
 tovuol vamal en meten. Ka rokilea keke mengkatien onen Ahi mul selus mal
 min



 ✡ 2:25: Ser 4:4; 9:25 ✡ 2:26: Kal 5:6  ✡ 2:28: Sion 7:24; 8:15,39  ✡ 2:29:
 Dut 30:6; Kol 2:11; 1Kor 4:5; 2Kor
 10:18     ✡ 3:2: Dut 4:7-8; Sam 103:7; 147:19-20; Rom 9:4    ✡ 3:3: Rom
 9:6; 11:29; 2Tim 2:13 ✡ 3:4: Sam 116:11
 ✡ 3:8: Rom 6:1  ✡ 3:9: Rom 1:18–2:24; 3:23  ✡ 3:12: Sam 53:1-3; Ekl 7:20
 ✡ 3:17: Pro 1:16

 Siu keil veni kei san mengkatien onen min keil. Sakini meatin tovuol varei
 koa kilea
 valomal en meten Ahi ka vahit, “Inau na- mal emok.” ! Vuo! Mal keke meatin
 vasi keil ikur mahien ven tisaen one. 20 Veni  meatin  tovuol  kilea  voum
 vasin tounah koa mengkatien viteni keke vamai vamal en
 meten Ahi. Vi umen kati ten mengkatien
 onen keke vasakin meatin keil avalei kilea tisaen keil one. ✡

    Romai romal en meten Ahi ka en sise ten demkatien
   21 Ka kosa, Ahi vothot en sise tuai keke rovamai rovamal en meten.  Sise
 enek, mengkatien onen Mosis ka provet keil
 emun avit usili, ka rokatei en  longkatien  ten  mengkatien.  22  Ahi  les
 koakeil vasi aling demkatien one en Iesu Kristo keke
 amal en meten. Anatin, en rovattei vailea munak  meatin  tai  vi  Siu  vuo
 rovitei Siu, ka sakin koakeil vasi aling demkatien one en Kristo  amal  en
 meten. ✡  23  Veni  meatin  vasi  keil  amumon  tisaen,  asakras  avatokol
 hetetamenien koa Ahi ling kati keke meatin keil avato ien.  ✡  24  Ka  ven
 more envatien onen Ahi, kei sakin keil amal en meten ka en Iesu Kristo koa
 vul lat keil keke avamaluv ran mahien ten tisaen keil
 one.   ✡  25 Musil rendemien onen Ahi,
 Iesu mat suval sanien votut tai ka ran mue  vakas  motein  ir  ran  tisaen
 orer. Ka Ahi mul les koakeil aling demkatien one en Iesu
 Kristo suval amal en meten. Kei mumoni mukonek vatie lat maluen  onen.  Ka
 rie lati mun keke mul vuli kat vurohien onen, veni, mulamu en matien  onen
 Iesu, kei rosantei mahien min meatin keil ven tisaen vasi keil
 koa amumoni tuai. ✡ 26 Anatin, kei vuli kat
 vurohien onen enek mulamu keke, kosa, kilea vatie lat maluen onen en  sise
 koa mul mumon koakeil vasi aling demkatien one
 en Iesu Kristo amal en meten.
   27 ? Ka asa suk rokilea rovoumoni keke rovahasi ir eni? !Tounah  tovuol!
 ?Rovahasi ir veni romusil kat mengkatien keil? !Vuo!
 Rosakras rovahasi ir veni romul romusil sise  ten  demkatien.  ✡  28  Veni
 rolesi keke romai romal en meten Ahi ka en demkatien
 orer enges, ka rovitei veni romul romu-
 mon tounah vasi koa mengkatien keil onen Mosis viteni. ✡ 29  ?  Mukave?  ?
 Ahi vi Ahi onen sei? ? Onen Siu keil enges? ! Vuo! Kei vi Ahi onen Siu  ka
 koakeil emun

 arvitei Siu. ✡ 30 Ka veni Ahi, kei tas, kei mumoni  keke  koakeil  uva  en
 vekahoi imal en meten heka en sise ten demkatien, ka mumoni  keke  koakeil
 arvatei en vekahoi emun imal en meten heka en vati sise enek
 ten demkatien.    ✡   31 ? Ka mukave?    ?
 Rokilea rovaso lat mengkatien koanek vaha
 veni romul romusil sise ten demkatien? ! Vuo, romukteinek!  Ir  koa  rokur
 demkatien rosakin mengkatien enek mul mum musil sakien kati teni.✡
                                      4
    Ebraham rie lat sise ten demkatien min ir
   1 ?Mukave en Ebraham, vati avu onomai Siu keil? ?Kei mai  mal  en  meten
 Ahi ka en sise sa? 2 Veni munak Ebraham mai mal en meten  Ahi  ven  tounah
 koa kei mumoni, kei kilea vahasi kei en meten meatin sav keil. Ka en meten
 Ahi, kei sakras vahasi kei ven asa koa mumoni. 3 ?Ka Tus Votut  viten  sa?
 Kei viteni vit, “Ebraham ling
 demkatien onen en hatkatien onen Ahi.  Ka  ven  koanek,  Ahi  viteni  keke
 Ebraham mal en meten.”     Senesis 15:6 ✡
 4 Koakeil amum akur ui umen one, ka mal
 keke avakuri. Arlestei vasuval vi sanien tai.
 ✡ 5 Ka Ahi kilea vasak revi meatin tisa keil. Sakini,  navong  meatin  tai
 ling demkatien
 onen en Ahi, avaseini romusiltei sise ten mengkatien keil, Ahi viteni keke
 meatin enek mal en meten. 6 Koanik suval asa  Deved  viteni  navong  selus
 usil sien onen koakeil Ahi les keil amal en meten, avaseini  armumon  etai
 tounah keke avakuri.
    7. “Sien hel en koakeil Ahi roleletei mun vatisa  en  keil  ven  tisaen
       one,
     en koakeil methos onen mul en keil!
    7. Sien hel en koakeil Iahova herlestei mun armaltei  ven  tisaen  keil
       one.” Sam keil 32:1-2
8. ? Ka mukave? ? Sien enek koa Deved selus usili vi onen koakeil enges uva
 en
 vekahoi suval Siu keil? ! Vuo! Sien enek  onen  koakeil  emun  arvatei  en
 vekahoi. Veni Tus Votut viteni vit, “Ven demkatien onen, Ahi  viteni  keke
 Ebraham mal en meten.” Senesis 15:6 ✡ 10 ?Ka Ahi viteni keke Ebra- ham mal
 en meten en avong kave varei?
 ? Mulamu en avong koa Ebraham va en vekahoi, vuo katau eni? ! Mulamu! Veni
 kei rovatei veah en vekahoi, ka Ahi viteni keke kei mal tuai.  11  Anatin,
 Ahi san sakien ten vekahoi min Ebraham suval vi metai



 ✡ 3:20: Sam 143:2; Kal 2:16; Rom 7:7   ✡ 3:22: Rom 1:17; Kal 2:16  ✡ 3:23:
 Rom 3:9   ✡ 3:24: Efes 2:8; Rom
 5:1  ✡ 3:25: Efes 1:7 ✡ 3:27: 1Kor 1:31     ✡ 3:28: Kal 2:16 ✡ 3:29: Rom
 10:12     ✡ 3:30: Dut 6:4; Kal
 3:20; Rom 4:11-12     ✡ 3:31: Mat 5:17; Rom 4:3; 8:4   ✡ 4:3: Kal 3:6;
 Tiem 2:23 ✡ 4:4: Rom 11:6  ✡ 4:9:
 Rom 4:3; Kal 3:6; Tiem 2:23

 tai vatie lati keke mai mal en meten tuai musil sise ten demkatien  navong
 rovatei veah en vekahoi.  Ka en sakien koanek,
 Ebraham mai vi avu onen koakeil umai amal en  meten  Ahi  musil  sise  ten
 demka- tien, avaseini arvatei en vekahoi. ✡ 12 Ka
 en usite sav, Ebraham mai vi avu onen koakeil  emun  uva  en  vekahoi  koa
 amusil Ahi ral min vati demkatien  koa  Ebraham,  avu  orer  telamu,  kuri
 navong rovatei veah
 en vekahoi.

    Hatkatien onen Ahi emai en avu Ebraham ka en sise ten demkatien
   13 Navong Ahi vat kati min Ebraham ka
 onen keil keke ikur tounah ten out  netan  koa  kei  vat  kati  min  keil,
 rovitei veni Ebra- ham long kat mengkatien keil onen. !Vuo!
 Ahi vat kati mukok veni viteni keke kei mal en meten tuai ka en  sise  ten
 demkatien. ✡ 14 Munak vi anatin keke Ahi hesan tounah
 koa kei vat kati min koakeil enges along kat
 mengkatien keil onen, meatin tovuol kilea  vakuri.  Ka  hesakin  demkatien
 hervitei tounah, ka hatkatien onen Ahi hehi heisav
 enges.  ✡  15 Veni mengkatien keil akur
 vurohien onen  Ahi  mita  netan  en  koakeil  armusil  kattei.  Ka  navong
 mengkatien keil atovuol, meatin keil asakras avatali kote-
 hei. ✡
   16 Sakini, hatkatien koa Ahi mumoni ka en sise ten demkatien. Hemukonek,
 Ahi hesani min vatiamal keil vasi onen  Ebra-  ham  housil  more  envatien
 onen. Ka her- santeis min koakeil amusil kat mengkatien
 onen. Ka hesani min koakeil emun aling demkatien one en hatkatien onen Ahi
 suval
 koa Ebraham mumoni. Veni Ebraham vi avu orer vasi  koa  romusil  sise  ten
 demka- tien.   ✡   17 Koanek suval koa Tus Votut
 viteni navong vit, “Numonuk kihi mari avu
 onen vangi meatin houlu koa ika  en  kantri  keil  houlu.”  Senesis  17:5✡
 Ebraham ling demkatien onen en Ahi, kei koa kilea
 voumon tounah koa mat mai  vamoul  eris,  ka  koa  ren  sakin  tounah  koa
 romultei veah mulamu hekistal. 18 Avaseini sise tovuol emun  keke  Ebraham
 vakur titiali kati onen vaka en, kei ling demkatien onen en hatka-
 tien koa Ahi sani mini vit, “Hehi mari avu onen vangi meatin houlu koa ika
 en kantri keil houlu.”     Senesis 17:5 Anatin, kei ling demkatien onen en
 Ahi koa viteni mini vit, “Vatiamal keil onom ihi houlu vis ihi

 houlu mok isuval hitu keil ekek.” Senesis  15:5  19  Ebraham  romottei  en
 demkatien onen, avaseini sua onen vesesal vatokol handred tai (100) ka kei
 matu vis matu. Anatin, demkatien onen keih veah, avaseini Serah vi lumalum
 ka sakras vakur titiali. En usite ten titiali tai, suval koa  avealu  matu
 tuai. ✡ 20-21 Kei rolokoveintei demkatien onen, ka masmas Ahi  veni  kilea
 keke asa koa Ahi vat kati mini hekistal hesuval koa  kei  viteni.  Sakini,
 demkatien onen Ebra- ham sakin rendemien onen mai keih  imok.  22  Sakini,
 “Ven demkatien onen, Ahi viteni keke Ebraham mal en meten.”  Senesis  15:6
 23 Ka selusien koa vit, “Ahi viteni keke Ebraham mal en meten,” armutistei
 ven Ebraham kei sasen enges. ✡ 24 Amutisi ven ir emun.
 Veni Ahi, koa rali lat Iesu, Asuv orer, ran matien, kei hehiteni  keke  ir
 emun rehemal en meten, navong roling demkatien orer eni.  ✡  25  Ka  musil
 rendemien onen, asan matien min Iesu ven tisaen keil orer, ka  kei  mumoni
 moul eris ran matien vasakin ir romai rovamal en meten.
                                      5

    Koakeil amusil sise ten demkatien amal en meten Ahi  ka  iles  tahosien
 koa kei vat kati
   1 Ka veni romai romal en meten Ahi ka en sise ten demkatien,  ir roro en
 tomat ral min Ahi ven asa koa Iesu Kristo, Asuv orer, mumoni. ✡ 2  Anatin,
 ven asa koa Iesu mumoni ka veni roling demkatien orer
 eni, rokilea rovales more envatien onen Ahi koa romul  ien  kosa.  Sakini,
 rovasi ir veni rokilea keke reheto vituai en muohien
 ten hetetamenien onen Ahi. ✡ 3 Rovasi ir
 emun en sakvisien keil koa romul rokuri en hen mesav  keil  ven  demkatien
 orer, veni rokilea keke sakvisien keil enek mul
 sakin rendemien orer tetaveah.   ✡   4 Ka
 rendemien tetaveah mul sakin ir rovinvin rovalomal  vakeih  navong  tounah
 keil koa tisa mul mai. Ka navong romai rovinvin,
 koanik mul sakin ir rokilea keke tounah koa  roling  desien  orer  eni  vi
 anatin. 5 Ka desien koanik sakras vasakin rendemien orer va-
 mot, veni rokilea keke envatien onen Ahi en ir marite. Rokilea eni  ka  en
 Ninin Votut koa kei sani tuai min ir suval sanien tai. ✡
   6 Rokilea keke envatien onen Ahi anatin veni  navong  rosakras  rovoumon
 etai tounah vakataun ir emun, en avong
 etin enek, Ahi vit mal keke Kristo vamat



 ✡ 4:11: Sen 17:10-11  ✡ 4:13: Sen 18:18; 22:17-18; Kal 3:29  ✡ 4:14: Kal
 3:18 ✡ 4:15: Rom 3:20; 5:13; 7:8
 ✡ 4:16: Kal 3:7 ✡ 4:17: Aes 48:13      ✡ 4:19: Sen 17:17     ✡ 4:23: Rom
 15:4 ✡ 4:24: 1Pit 1:21; Aes 53:4-5;
 1Kor 15:17      ✡ 5:1: Rom 3:24,28     ✡ 5:2: Efes 2:18; 3:12      ✡ 5:3:
 Tiem 1:2-3; 1Pit 1:5-7     ✡ 5:5: Sam 22:5;
 25:20; Hib 6:18-19

 vahinat ir, meatin keil koa romul soutin rani. 7 Vesesal meatin tovuol koa
 vamaen moulien onen vamat voutut meatin sav koa moulien onen mal revi.  Ka
 vahera tai hemat vakataun meatin tetahos tai. 8 Ka Ahi  rie  lat  envatien
 onen min ir en sakien koanik: navong rotisaso veah, Kristo mae lat moulien
 onen vinat ir. ✡ 9 Ka ran Iesu kas motein ir ran tisaen keil orer ka sakin
 ir romal en meten Ahi. Ka veni koanek anatin,  sakini  rokilea  revi  keke
 Iesu houtut ir ran vurohien onen Ahi va kat tisaen.
 ✡ 10 Veni navong rovi vativieh semau ral
 min Ahi ven tisaen keil orer, Natnali mat vasakin ir rovato en tomat vatal
 min Ahi. Sakini, veni vi anatin keke matien onen sakin ir  roro  en  tomat
 ral mini, rokilea vi anatin imok keke moulien onen Kristo
 houtut ir ran vurohien onen Ahi. ✡ 11 Ka
 koa hetetamen imok, rokilea rovahasi ir ven asa koa Ahi  mumoni  en  usite
 orer ka en Iesu Kristo, Asuv orer. Veni Kristo sakin ir rokilea rovato  en
 tomat vatal mini.

    Navong romul veah en sise ten matien onen Adam, Kristo mumon  sise  sav
 keke rokilea rovakur moulien vaka ien
   12 ? Tisaen mai en out netan mukave? Tisaen emai  en  out  netan  ka  en
 meatin tas, koa vi Adam. Ka tisaen mumon sise ten matien.  Sakini, ir vasi
 rehemat veni ir vasi romumon tisaen. ✡ 13 Anatin keke tisaen  mul  en  out
 netan mulamu en avong
 koa Ahi san mengkatien onen min Mo-  sis.  Ka  navong  mengkatien  tovuol,
 asakras avahiteni keke meatin tai mul rali kotehei.
 ✡  14 Ka matien kur keihoen en moulien
 onen meatin vasi keil koa amoul en avong
     onen Adam mai rokol avong onen Mosis. Anatin, meatin vasi keil umatmat,
  avaseini arrali kotehtei mengkatien koa Ahi vit kilea eni min keil vasuval
                                                          koa Adam mumoni. ✡
   Asa koa Adam mumoni, heite teni vita rokol meatin vasi keil. Ka, en vati
 sise enek, meatin sav mai kistal katau en Adam. Ka asa koa  mumoni,  heite
 teni vita rokol meatin vasi keil  emun.  15  Ka  asa  koa  keilu  lumumoni
 tateisav. Veni sanien koa Ahi mul sa maeni min meatin keil rosuvaltei  asa
 koa mai en keil ka en tisaen onen Adam.  Anatin  keke  meatin  keil  houlu
 umatmat ven tisaen onen meatin tas enek. Ka koa hetetamen  imok  muli,  ir
 rokur more enva- tien onen Ahi ka moulien koa kei mul sa maeni min  meatin
 keil houlu ka en more envatien onen meatin tas.   Meatin enek

 vi Iesu Kristo varei. 16 Ka sanien koa Ahi mul sa maeni min ir  rosuvaltei
 asa koa mai en ir ka en tisaen onen meatin tas. Veni  tisaen  onen  meatin
 tas leh mahien emai en ir keke rehemat. Ka sanien ten methos  koa  Ahi  sa
 maeni min koakeil amumon tisaen houlu mul sakin keil amal en meten. 17  Vi
 anatin keke matien mai rokol meatin vasi keil ka en tisaen koa meatin  tas
 mumoni. Ka munak koanek anatin, vi anatin imok keke moulien hemai  hetokol
 meatin vasi keil ka en more envatien ka maluen koa Ahi sa maeni  min  keil
 ven asa koa meatin tamun, Iesu Kristo, mumoni en usite one.
   18 Sakini, avaseini anatin keke  tisaen  koa  meatin  tas  mumoni  sakin
 meatin keil vasi armaltei en meten Ahi ka akur mahien ten  matien,  sakien
 koa mal koa meatin tamun mumoni sakin meatin vasi keil ak- ilea umai  amal
 en meten ka akur moulien.
 ✡ 19 Veni avaseini keke longrasien onen
 meatin tas sakin meatin keil houlu umai atisaso,  longkatien  onen  meatin
 tamun hesakin meatin keil houlu imai imal. ✡
   20 Ka navong Ahi san mengkatien onen
 emai, koanek sakin meatin keil alei  kilea  houlu  mok  keke  amul  amumon
 tisaen keil. Ka navong alei kilea houlu mok en tisaen
 keil one, alei kilea houlu mok emun keke more envatien koa  Ahi  rie  lati
 min keil mai mariso vis mariso mok muli. ✡ 21 Sakini,
 mulamu, tisaen mai houlu en moulien onen meatin keil ka par  kat  keil  en
 viau ten
 matien. Ka kosa, more envatien onen Ahi mul  mai  houlu  en  moulien  onen
 meatin keil, luv lat keil ran viau ten matien, ka sakin keil amal en meten
 Ahi. Sakini, ir romul rokur moulien ten lisenges ka en asa
 koa Iesu Kristo, Asuv orer, mumoni en usite orer.✡
                                      6
    Koakeil akapil vituai ral min Iesu Kristo umat ka amoul eris suvali
   1 ? Asa rehehiteni suk? Vahesa tei en kami amul amundemi keke tahos imok
 re- hel rehoumon tisaen keke Ahi kilea vatie lat more envatien onen min ir
 hemariso
 mok.    ✡    2 ! Vuo, romukteinek!    Veni
 navong romai ven Iesu, suval koa romat
 ral mini. Ka veni romat, tisaen rokurtei  mun  keihoen  en  moulien  orer.
 Sakini, ronaltei ronamaen tisaen nahi houlu en
 moulien orer. ✡ 3 Veni tahos mikilea keke
 navong avi baptaes en ir keke rovapil vituai



 ✡ 5:8: Sion 3:16; 1Sion 4:10     ✡ 5:9: Rom 1:18; 2:5,8      ✡ 5:10: Rom
 8:7-8     ✡ 5:12: Sen 2:17; 3:6,19; Rom 6:23
                                                             5:20: Rom 4:15;

 vatal min Iesu Kristo, rokapil vituai  ral  min  matien  onen  emun.  ✡  4
 Sakini, navong avi baptaes en ir en oai, suval koa arahin
 moulien matu orer ral mini ka rokapil vituai ral min matien onen. Mukonek,
 navong romea ran oai, suval koa romea ran
 matien ral min Kristo koa Ahi Tamer rali lati  ran  matien  ral  min  mari
 keihoen onen. En sakien enek, Ahi san moulien  hau  min  ir  keke  rokilea
 rovamoul eni. ✡
   5 Kristo mat. Ka navong rokapil ral mini suval koa  ir  emun  romat  ral
 mini. Ka veni
 koanek anatin, anatin imok keke rokilea rovamoul en  moulien  hau  vasuval
 koa kei moul eris.   ✡   6 Ka tahos rokilea keke
 moulien matu orer, suval koa amuti kati ral min Kristo  en  aiveave  onen.
 Anatin, matien enek vitan en keihoen ten tisaen en moulien hau  orer  keke
 rehervitei mun
 slev keil ten tisaen.   ✡   7 Veni navong
 meatin keil umat, keil amaluv ran keihoen ten tisaen. ✡ 8  Ka  veni  suval
 romat ral min Iesu, rokur anatin eni keke rehemoul emun hetal mini.  9  Ka
 rokilea keke Ahi sakin Kristo mea ran matien  ka  hermattei  mun.  Anatin,
 matien rovitei mun heteta- men en moulien onen. 10 Veni navong mat,
 lohlin keihoen ten tisaen en moulien onen ten lisenges, ka hermattei  mun.
 Ka veni lohlin keihoen ten tisaen, kosa mul moul
 en keihoen onen Ahi ka mul kapil vituai ral mini. ✡ 11 En vati sise  enek,
 en usite ten tisaen, suval koa kami mimat ka tisaen rovitei mun  hetetamen
 en moulien onami. Ka en usite onen Ahi, kami  mimoul  eris  ral  min  Iesu
 Kristo ka mikur moulien hau
 keke mikilea mivousil kat asa koa Ahi en vat kami mivoumoni. ✡
   12 Sakini, tisaen nahitei mun hetetamen en avemi vasakin  kami  mivalong
 kat asa en vati. ✡ 13 Anatin, minamaentei  mun  hati  usivemi  keil  anoum
 natisa. Ka mih- esa vasi avemi min Ahi koa rali lat kami ran matien ka san
 moulien hau min kami. Anatin, mihesa vasi hati usivemi keil min  Ahi  keke
 mivoumon asa koa mal en meten.
 ✡  14 Sakini, tisaen nahitei hetetamen en
 kami, veni mirmusiltei mun mengkatien
 keil onen Mosis, ka mimusil kat more en- vatien onen Ahi. ✡

    Rehervitei mun slev keil ten  tisaen,  rehemai  rehehi  slev  keil  ten
 maluen

   15 ?Asa suk? ?Mal keke rehoumon tisaen, veni rormusiltei mun  mengkatien
 keil ka Ahi mul rie lat more envatien onen min ir?
 ! Vuo, hermukteinek! ✡ 16 Veni mikilea
 keke navong misan kami min meatin tai
 keke mivalong kati vasuval slev onen,  mi-  mai  mivi  slev  onen  anatin.
 Sakini, navong milong kat tisaen, mimai mivi slev onen, koa keite teni  vi
 matien. Ka navong milong kat Ahi, mimai mivi slev onen, koa keite
 teni vi maluen koa kei sani min ir. ✡ 17 !
 Ka rehemasmas Ahi! Veni, mulamu, kami mivi slev keil ten tisaen. Ka  kosa,
 ral min moulien vasi onami, milong kat anatinien
 koa mivotini en hihiseien keil koa mikuri. 18 Anatin, mimaluv ran viau ten
 tisaen, ka mimai mivi slev ten maluen. ✡ 19 Nara usil tatavolien enek  ten
 slev keil koa maes mivakuri veni mirie lati keke rendemien  onami  memerau
 veah en usite ten tounah keil  ten  demkatien.  Mulamu,  misa  vasin  hati
 usivemi keil min tisaen keke mivi slev keil teni, ka miva suk  mimum  tisa
 houlu vis houlu mok ral min avemi. En vati sakien enek, mihesa  vasi  hati
 usivemi keil min maluen keke mihehi slev keil teni, ka mihoumon tounah koa
 mal Ahi en vat kami mihoumoni hetal min keil keke mihemai mihehi votut  en
 meten.
   20 Navong mivi slev ten tisaen koa keih
 kat kami mivalong kati, mirkileatei keke mihelong kat maluen hemukave.  21
 ? Ka mikur asa ran tounah keil mimumoni koa
 mimemou eni kosa?   ! Mikur matien koa vi keite ten tounah keil enek!    ✡
  22 Ka
 kosa, Ahi sakin kami mimaluv ran tisaen,  ka  mimai  mivi  slev  onen.  Ka
 navong mivi
 slev onen Ahi, koanek tahos imok, veni mimai mivi meatin votut keil  onen,
 ka keite teni vi moulien ten lisenges. ✡ 23 Veni ui
 umen ten tisaen keil orer vi matien.  Ka  Ahi  mul  sa  maen  moulien  ten
 lisenges suval sanien tai min koakeil vasi  akapil  vituai  ral  min  Iesu
 Kristo, Asuv orer.✡

                                      7

    Romaluv ran mengkatien matu keil koa san matien min meatin keil
   1 Tuak ka ahinkuli keil, kami vasi  mikilea  en  sakien  ten  mengkatien
 keil. Mengka- tien keil akur keihoen en moulien onen
 meatin tai navong moul semau.   2 Musil



 ✡ 6:4: Kol 2:12 ✡ 6:5: Plp 3:10-11     ✡ 6:6: Kal 5:24 ✡ 6:7: 1Pit 4:1  ✡
 6:10: Hib 9:26-28; 1Pit 3:18; Kal
 2:19 ✡ 6:11: 2Kor 5:15; 1Pit 2:24      ✡ 6:12: Sen 4:7 ✡ 6:13: Rom 12:1;
 Efes 2:5; 5:14  ✡ 6:14: 1Sion 3:6
 ✡ 6:15: Rom 5:17,21   ✡ 6:16: Sion 8:34; 2Pit 2:19     ✡ 6:18: Sion 8:32
 ✡ 6:21: Esek 16:61,63; Rom 7:5; 8:6,13
 ✡ 6:22: 1Pit 1:9      ✡ 6:23: Rom 5:12,15

 rendemien enek, navong ahin  tai  retalihe,  mengkatien  sakin  kei  kapil
 vituai ral min meatin onen navong kei moul semau. Ka
 munak meatin onen mat, ahin enek maluv  ran  mengkatien  koa  sakin  keilu
 lukapil vituai.  3 Sakini, munak ahin enek eva kur meatin sav tamun navong
 meatin kati onen moul semau, mal keke avahise en ahin ten sise.  Ka  munak
 meatin kati onen
 mat, ahin enek maluv ran mengkatien ten
 tetaliheien. Sakini, munak eva suk retalihe ral min meatin sav tamun,  kei
 romumontei tisaen.
   4 Tuak ka ahinkuli keil, koanik suval kami. Kami  koa  miling  demkatien
 onami en Iesu Kristo, suval koa mimat ral mini.
 Matien enek sakin kami mimaluv ran kei- hoen ten mengkatien keil.  Sakini,
 kosa,
 mimaluv keke mivahi onen Iesu, kei koa mea ran matien, ka  mivapil  vituai
 vatal mini. En sise enek, kosa rokilea rovakur heite en moulien  orer  koa
 hemal en meten
 Ahi. ✡ 5 Veni, mulamu, navong romoul
 veah en moulien matu orer, mengkatien keil aleh rendemien  orer  vamai  en
 tounah
 koa tisa, ka sakin envatien keil ten aver amuas ir lisenges. Ka keite  ten
 sakien keil enek vi  matien.  ✡  6  Ka  kosa,  ir  romaluv  ran  viau  ten
 mengkatien koa vuli kat ir,
 veni suval romat. Sakini, rorvitei mun slev keil koa rolong kat mengkatien
 matu keil
 koa amutisi en tus tai. Vuo, kosa, ral min moulien hau orer, romul  rolong
 kat Ninin Votut koa mul mulamun ir. ✡

    Mengkatien keil onen Ahi asakin  ir  rolei  kilea  tisaen  koa  mul  en
 moulien orer
   7 ?Ka rehehiten sa usil mengkatien enek?
 ?Anatin keke mengkatien koa  Mosis  mutisi  tisa?  !Vuo,  romukteinek!  Ka
 mengkatien
 keil enek viseinau nakilea asa  vi  tisaen.  Veni  munak  mengkatien  enek
 varvitentei vahit, “Envatien onami nalentei en tounah
 onen meatin sav keil,”     Eksodas 20:17
 ✡ markileatei  keke  vati  envatien  enek  vi  tisaen.  8  Sakini,  ka  en
 mengkatien koanek, tisaen votin ahho vasakinau  mahi  metenan  imok.  Veni
 navong mengkatien tovuol, tisaen rokurtei keihoen en moulien onak.
 ✡   9 Mulamu, navong narkileatei veah
 mengkatien keil enek, namundemi keke moulien onak mal.  Ka  navong  nalong
 usil mengkatien keil onen Ahi, nalei kilea keke

 tisaen mul en moulien onak. 10 Navong nalei kilea tisaen enek, nalei kilea
 emun
 mal keke mamat veni ka mato soutin ran Ahi lises ka  lisenges.     Sakini,
 mengka-
 tien koa vat kati vit mul san moulien min koakeil amusili, en usite  onak,
 san ma- tien minau.   ✡   11 Veni navong nalong
 mengkatien enek, tisaen votin ahho keke valuvos nau ka vou vini inau. ✡ 12
 Sakini, mengkatien koa Mosis mutisi, kei sasen enges vi votut. Ka asa  koa
 kei meng kati vi votut, mal, ka tahos. ✡
 13. ?Sakini, mukave? ?Mengkatien onen
 Mosis koa tahos sakinau mamat? ! Vuo, romukteinek! Tisaen varei leh matien
 minau ka en mengkatien koa tahos. Veni
 mengkatien enek mul vothot en tisaen en moulien onen meatin keil,  ka  mul
 sakin asa koa tisa tuai vamai vatisaso revi mok. ✡

    En tiner neim, er vati rovalong kat  Ahi,  ka  en  aver  hae,  er  vati
 rovalong kat tisaen
13. Rokilea keke mengkatien tahos veni Ninin onen Ahi sani  min  Mosis.  Ka
 inau navi meatin tai ten out netan enges ka
 numai nasuval slev ten tisaen. ✡  15  Sakini,  narkileatei  vensa  namumon
 tounah koa namul namumoni. Veni asa koa ek vati moumoni,  narmumontei.  Ka
 asa koa tisaso en metok, kei varei namul  namumoni.  16  Ka  navong  namul
 namumon tounah koa ek
 rovattei moumoni, koa nakilea revi vi ti- saen, narie lati namundemi  keke
 mengka- tien keil atahos.  17 Sakini, rovitei nau koa namul namumon tounah
 ekek, ka vi
 tisaen koa moul enau keke mul mumoni.
 18 Anatin keke navi meatin tai ten out netan enges  ka  tounah  koa  tahos
 tovuol
 enau.    Veni avaseini ek vati moumon asa koa vatahos,  nasakras  moumoni.
 ✡ 19 Narmumontei tounah tetahos koa ek vati
 moumoni. Vuo, namutimanin keke namul namumon  tounah  koa  tisaso  koa  ek
 rovat- tei moumoni. 20 Ka munak  namumon  asa  koa  ek  rovattei  moumoni,
 rovitei nau koa namumoni, ka vi tisaen koa mul moul enau keke mul mumoni.
   21 Sakini, inau navotini keke sakien tai mul  kistal  en  moulien  onak.
 Veni navong ek vati moumon asa koa tahos, tisaen koa
 mul enau sakinau namumon tisaen en- ges. 22 En tinok neim nasi  nau  houlu
 ven
 mengkatien keil onen Ahi. 23 Ka nales sakien  sav  tai  mul  mum  en  hati
 usivek



 ✡ 7:4: Kol 2:14 ✡ 7:5: Rom 5:21; 8:6,13     ✡ 7:6: Rom 8:2; 6:4    ✡ 7:7:
 Dut 5:21; Rom 13:9    ✡ 7:8: Rom
 5:13 ✡ 7:10: Lev 18:5 ✡ 7:11: Sen 3:13; Hib 3:13  ✡ 7:12: 1Tim 1:8 ✡ 7:13:
 Rom 5:20  ✡ 7:14: Sam
 51:5; Sion 3:6  ✡ 7:18: Sen 6:5; Rom 8:21

 keil hae. Ka sakien koanek mul vae kat mengkatien  onen  Ahi  koa  mul  en
 tinok. Sakien enek mul sakinau mamai mahi slev
 ten tisaen koa mul mum en hati usivek keil hae. ✡  24  !Aue  li!  !Nalonge
 tisa houlu! ?Isei
 houtut moulien onak ran envatien ten avek koanik  koa  mul  leh  nau  maha
 mamat? 25 ! Ka namasmas Ahi houlu mok veni kei varei mutut nau ka  en  asa
 koa Iesu Kristo, Asuv orer, mumoni! ✡
   Sakini, nales koanek vi anatin en moulien onak: en  tinok  neim,  nalong
 kat mengkatien onen Ahi suval navi slev teni;
 ka envatien ten avek hae sakinau nalong kat sakien ten tisaen  suval  navi
 slev emun teni.
                                      8

    Koakeil amusil envatien onen Ninin Votut avi natin Ahi keil anatin
   1 Sakini, veni Iesu Kristo mutut ir koa rokapil ral mini,  rokilea  keke
 Ahi herleletei mun hetisa en ir. 2 Veni mengkatien onen
 Ninin Votut koa sakin ir rokapil vituai ral min Iesu Kristo mul mum en  ir
 ka san moulien min ir.  Ka  mengkatien  onen  mul  sakin  ir  romaluv  ran
 mengkatien onen Mo-
 sis koa mul vothot en tisaen min ir ka leh matien mai ven ir. ✡ 3  Ka  asa
 koa mengkatien onen Mosis sakras voumoni
 veni aver memerau, Ahi varei mumoni. Veni kei san  Natnali  kati  mai  kur
 aven suval meatin keil, keil koa amumon tisaen. En sise koanek, mahien ten
 tisaen koa meatin keil ten out netan amul amumoni en ave,
                   Ahi sani suk min Natnali4 koa vitan en

 en tounah koa aven en vati vi vativieh ral min  Ahi,  veni  rolong  kattei
 mengkatien onen. Kei sakras varei. ✡ 8 Koakeil along kat envatien ten  ave
 asakras avasakin Ahi
 vasi ven keil.
   9 Ka kami mirmusiltei mun envatien keil ten avemi.  Kami  mimul  mimusil
 asa koa Ninin Votut en vati, veni kei mul moul en tinomi neim. Ka  koakeil
 Ninin enek onen Kristo romoultei en tine, keil arvitei  meatin  keil  onen
 Kristo. ✡ 10 Ka munak Kristo mul moul en kami  ka  en  Ninin  onen,  mikur
 moulien, veni mimai mimal tuai en meten Ahi, avaseini keke avemi hae  heha
 hemat ven tisaen. ✡ 11 Munak Ninin onen Ahi, koa rali lat Iesu ran matien,
 mul moul en kami, Ninin enek hesien avemi en moulien hau tai.
   12 Sakini, tuak ka ahinkuli keil, kaon orer
 mul ral min Ahi, ka rovitei keke rovousil kat envatien ten aver. ✡ 13 Veni
 munak mimusil kat envatien ten avemi, mihemat varei. Ka munak miviles  ran
 envatien ten avemi ral min kataunien onen Ninin Votut, mihemoul. ✡ 14 Veni
 koakeil Ninin onen Ahi mul mulamun keil, keil varei avi natin Ahi. 15 Veni
 Ninin koa Ahi sani min kami romumontei kami mivamalele en metauen  vasuval
 slev mumoni en meten asuv onen. Vuo, kei kulat kami mivahi titan koa  mik-
 ilea mivahiteni mini mivahit, “!O Itet, kovi Tata onomai anatin!” ✡ 16  Ka
 Ninin koa Ahi
 sani min ir mul vit luvati min ir  en  tiner  neim  keke  rovi  natin  Ahi
 anatin. ✡ 17 Ka munak vi anatin keke rovi titan, tounah
 vasi koa mul en hen Ahi koa vat kati vahi onen titan keil, rehekuri  hetal
 min Kristo
 veni ir emun romul rokur sakvisien ven
 keihoen ten tisaen.   ✡    Ahi mumoni
 demkatien orer suval koa Kristo kuri. Ka
 mukonek keke Natnali vakur vasin mahien koa mengkatien onen Mosis vit  mal
 keke
 ir rovakuri. Veni ir, rormusiltei mun asa koa aver en vat ir rovoumoni, ka
 romul romusil kat asa koa Ninin Votut en vat ir
 rovoumoni. ✡ 5 Veni koakeil amusil kat asa
 koa ave en vati, aling rendemien one mul
 ien. Ka koakeil amusil kat asa koa Ninin Votut en  vati,  aling  rendemien
 one mul eni suk.  6 Meatin koa ling rendemien onen en tounah koa  aven  en
 vati mul en sise ten matien. Ka meatin koa ling rendemien onen  en  tounah
 koa Ninin Votut en vati,
 kei mul en sise ten moulien ka tomat.  ✡
 7 Anatin, meatin koa ling rendemien onen

 hemukonek, rehekur eis ten hetetamenien emun hesuval koa kei kuri. ✡

    Ahi hehothot en tounah keil tetahos min titan keil
   18 Navong narendem usil sakvisien keil
 koa romul rokuri en avong kosa, nalesi ha- vivi  mok,  veni  nakilea  keke
 hetetamenien koa Ahi hehothot eni min ir en avong koa hemai  hemariso  vis
 hemariso mok heli. ✡
 19 Veni tounah vasi keil koa Ahi mumoni e
 vati mok avales avong koa Ahi hehothot en isei keil avi titan kati.  ✡  20
 Veni Ahi sakin tounah vasi koa kei mumoni keke asakras  emun  avoum  vasin
 umen keil kati one. Ka



 ✡ 7:23: Kal 5:17; Tiem 4:1; 1Pit 2:11  ✡ 7:25: 1Kor 15:57    ✡ 8:2: Rom
 7:23,24; 3:27   ✡ 8:3: Umen 13:38;
 15:10; Sion 1:14; Plp 2:7; Hib 2:17; 4:15   ✡ 8:4: Kal 5:16,25     ✡ 8:6:
 Rom 6:21; 7:5; 8:13   ✡ 8:7: Tiem 4:4; Mat
 12:34; Sion 8:43; 12:39    ✡ 8:9: 1Kor 3:16; 12:3 ✡ 8:10: Kal 2:20; 1Pit
 4:6  ✡ 8:12: Rom 6:7,18    ✡ 8:13: Kal
 6:8  ✡ 8:15: 2Tim 1:7; Kal 4:5-6; Mak 14:36 ✡ 8:16: 2Kor 1:22      ✡ 8:17:
 Kal 4:7; Rev 21:7     ✡ 8:18: 2Kor
 4:17 ✡ 8:19: Kol 3:4

 Ahi romumontei vousil asa koa tounah keil enek e  vati,  ka  mumoni  musil
 rendemien onen.   Ka tounah vasi keil en out netan
 aling desien one keke, ✡ 21 en avong tai
 koa hemai veah, Ahi houmon keil imaluv ran viau ten  matien.  Anatin,  Ahi
 kilea keke
 ito en more hetetamenien onen Ahi hetal min natnali keil koa amaluv  revi.
 ✡ 22 Veni rokilea keke, en avong telamu rokol kosa,
 tounah vasi koa Ahi mumoni amul amahise ven mahien, suval ahin mahise  ven
 mahien ten tivava koa vesesal vakuri. ✡ 23 Ka roviteis tounah keil koa Ahi
 mumoni koa amul amahise. Ir emun koa rokur rohtoh en Ninin Votut  koa  Ahi
 mul sa maeni rom- ahise. Romul romahise veni rorosin veah  avong  koa  Ahi
 hekulat ir rehehi titan kati,
 en avong koa hesakin aver hemaluv ran viau vasi keil  ten  out  netan,  ka
 hesan aver hau keil min ir.  24 Navong roling desien
 orer en asa koa Ahi vat kati min ir, kei mutut moulien orer.  Anatin  keke
 rokur hatkatien enek tuai, ka veni rorkurtei  veah  heite  teni,  ral  min
 desien, romul rorosin heite teni hekistal. ? Veni isei  mul  rosin  tounah
 ral min desien navong kuri tuai? Meatin tovuol. ✡ 25 Ka munak roling de-
 sien orer keke reheles heite  ten  hatkatien  koa  rorlestei  veah,  romul
 rorosin avong koa Ahi hehothot eni ral min rendemien
 koa tetaveah.
   26 En vati sise koa desien orer mul kataun ir, Ninin emun mul kataun  ir
 navong ro- longe keke romemerau. Veni navong rork-
 ileatei mun asa koa mal keke rovahis Ahi veni, Ninin Votut varei  mul  vis
 mini en usite orer. Anatin, navong Ninin peah min
 Ahi, mahise en selusien keil koa selusien orer rovinvintei vahiteni. 27 Ka
 Ahi, koa lei kirisil en tiner neim, kei lei kilea en rendemien onen Ninin.
 Veni Ninin Votut mul peah musil rendemien onen Ahi  varei  en  usite  onen
 meatin keil onen. ✡
   28 Ka rokilea keke, en tounah vasi koa kur out, Ahi mul  mumon  asa  koa
 tahos musil rendemien onen vakataun koakeil envatien one mul ien  koa  kei
 vise keil avahi
 onen. ✡ 29 Veni, koakeil enek, Ahi kilea en
 keil en avong telamu tuai, ka ling kati keke
 keil ikur suvalien onen Natnali. Mukonek, meatin keil houlu akilea  avamai
 avahi natin Ahi keil koa Iesu vi moeite en keil.    ✡
 30 Koakeil Ahi ling kati keke avahi onen,
 vise keil. Ka koakeil vise keil, kei mumon

 keil amal en  meten.  Ka  koakeil  mumon  keil  amal  en  meten,  kei  san
 hetetamenien min keil.

    Envatien onen Ahi mul en ir ka tounah tovuol kilea vakulat ir ran hen

   31 ?Mukonek, tounah vasi keil enek mul rie lat asa min  ir?  ?Munak  Ahi
 mul en usite orer, isei kilea vavae vatal ir? ✡ 32 Ahi rie
 lati keke kei mul en usite orer veni rovuli kattei Natnali kati.  Ka  sani
 mai mat vinat ir vasi. Ka munak san Natnali ven ir,  rie  lati  keke  hesa
 maen tounah sav vasi keil onen
 emun min ir. ✡ 33 ?Isei kilea vasan selusien
 vaha kat usite onen meatin keil koa Ahi rie lat keil avahi onen? !  Meatin
 tovuol, ven Ahi varei sakin keil amal tuai en meten! ✡ 34  Anatin,  meatin
 tovuol kilea vasakin Ahi valele vatisa en ir. Veni Iesu Kristo, koa mat ka
 moul eris ran matien, mul en usite matu onen Ahi ka  mul  selus  en  usite
 orer.
 ✡ 35 ?Sakini, isei suk kilea vakulat ir ran
 leikatien onen Kristo koa envatien onen mul en  ir?  Veni,  avaseini  asan
 mahien ka sakvisien keil min ir ka asakin ir rovisu en avong takeih  keil,
 ka asakras avakulat ir ran
 hen. Ka avaseini asakin amai kat ir vuo akulat tounah vasi  keil  ran  ir,
 apurun ir vuo
 amu vinvini ir, asakras avasakin Iesu Kristo vakulat envatien onen ran ir.
 36 Koanek suval Tus Votut viteni koa vit,
 “Iahova, veni mevi meatin keil onom,
     lisenges memul mevisu en matien en hen meatin sav keil.
 Keil alesi mal keke avouas komai
     vasuval koa mevi sipsip keil koa mal keke
       avalamun keil avaha avou vini keil.” Sam keil 44:2✡
 37 Anatin, avaseini keke romul rovisu en tounah keil tatisa enek,  Kristo,
 koa enva- tien onen mul en ir, sakin ir romai rovi hetetamen imok en  keil
 ka romulin keil
 vasi. ✡ 38 Veni, avaseini romat vuo romoul,
 avaseini roles keihoen onen angelo keil vuo
 temat keil, ka avaseini asa koa hekur out en avong kosa vuo en  avong  koa
 hemai veah,
 keil vasi asakras avakulat  ir  ran  leikatien  onen  Kristo.  39  Anatin,
 avaseini asa koa hekur out en out nesa vuo en out netan, tounah tovuol koa
 kilea vakulat ir ran en- vatien onen Ahi koa mul en ir ven  asa  koa  Iesu
 Kristo, Asuv orer, mumoni en usite orer.



 ✡ 8:20: Sen 3:17-19; 5:29; Ekl 1:2     ✡ 8:21: 2Pit 3:13; 1Sion 3:2     ✡
 8:22: 2Kor 5:2-4; Kal 5:5  ✡ 8:24: 2Kor
 5:7  ✡ 8:27: Sam 139:1; 1Kor 4:5 ✡ 8:28: Efes 1:11; 3:11     ✡ 8:29: Kol
 1:18; Hib 1:6   ✡ 8:31: Sam 118:6
 ✡ 8:32: Sion 3:16     ✡ 8:33: Aes 50:8 ✡ 8:34: Sam 110:1; 1Sion 2:1     ✡
 8:36: 2Kor 4:11 ✡ 8:37: Sion
 16:33
                                      9

    Ahi mul rie lat meatin keil musil rendemien onen
   1 Navit maselus min kami usil tuak keil  koa  avi  Siu.  Asa  koa  namul
 naselus usili vi anatin. Navi onen Kristo ka Ninin Votut koa mul enau  vit
 kilea minau keke narmul- tei maliluvos. 2 Namul nalonge tisa houlu
 ka tinok mah 3 ven meatin keil kati onak

 rie lati keke Ahi mul vise meatin keil musil rendemien onen ka  romusiltei
 umen koa keil amumoni. 13 Koanek suval asa koa Ahi  viteni  en  Tus  Votut
 vit, “Envatien onak mul en Siekob; ka Esao, naseseini.” Malakai 1:2-3
   14 ? Mukave,  koanek  rie  lati  keke  Ahi  mul  mum  romaltei?  !  Vuo,
 romukteinek! 15 Veni kei viteni min Mosis vit,
                           “Inau enges nitie lat meatin sei koa ek hemahisi,
                                    ka nikataun keil housil rendemien onak.”
 koa avi Siu. Ka veni tinok mah houlu ven
 keil, munak nakilea moumoni vakataun
       Eksodas 33:19✡
   Sakini, Ahi mul rie lat meatin keil musil
 usite one, nikur vulie ka nimaen Ahi hes-  esenda  enau  ka  hesakin  inau
 nirkapiltei mun hetal min Kristo. Ka nasakras makur
 vulie.   ✡   4 Mulamu, Ahi rie lat koakeil
 avi me-Isrel keil keke avi meatin keil onen. Kei mumon keil avi  titan  ka
 vothot en hetetamenien onen min keil. Kei mumon hatkatien takeih keil  ral
 min keil ka san mengkatien keil onen min keil. Ahi visein
 keil en sakien koa mal avaha netan mini, ka  san  hatkatien  tetahos  keil
 houlu min keil.
 ✡ 5 Keil aka en ara onen vati avu keil one
 telamu suval Ebraham, Aesak ka Siekob. Ka navong Mesaea mita mai vi meatin
 koa
 aven mul, kei mai kistal ka en vatiamal one. Kei vi Ahi koa hetetamen imok
 en tounah vasi. Mal vinvin keke avahati lat  isen  vahina  nesa  lises  ka
 lisenges.  Anatin.
 ✡
   6 Mulamu, Ahi vat kati keke voutut me- Isrel keil. Ka rovitei  hatkatien
 onen Ahi koa
 mot. Veni rovitei me-Isrel vasi keil koa avi meatin keil kati onen Ahi.  ✡
 7 Ka rovitei koakeil vasi aka en ara onen Ebraham koa
 avi titan kati en meten Ahi. Veni Ahi viteni min  Ebraham  vit,  “Vatiamal
 keil koa navat kati minuk, keil ikistal ika en  Aesak.”  Senesis  21:12  8
 Koanek rie lati keke rovitei titiali vasi keil koa amusil ara  koa  akilea
 avahi natin
 Ahi. Ka vi titiali keil koa amusil hatkatien onen  koa  avi  natnali  keil
 kati en meten. ✡ 9 Veni, Aesak, avasi musil hatkatien onen
 Ahi koa vit, “En avong ekek en sua koa hemai,
 Serah hekur natmali.” Senesis 18:10
   10 Ka sakien enek kistal avong tamun, en avong koa avu telamu  orer  koa
 Aesak kur Rebekah, ka kei meas en maeh elu.
 ✡ 11-12 Ka navong lumul veah en vangen
 mama onealu, Ahi viteni mini vit, “Tai  koa  hekatau  hemai  hemarite  mok
 helin koa helamu.”    Senesis 25:23
 Kei viten koanik navong lurmumon etai
 veah tounah koa tahos vuo tisa.  Koanek
 enmahisien onen enges, ka romusiltei asa
 koa meatin keil ten out netan e vati vuo  akilea  avoumoni.  ✡  17  Koanek
 suval asa koa Ahi viteni min asuv houlu ten out Isip en
 Tus Votut vit, “Inau nalinguk kovi  asuv  houlu  keke  nakilea  matie  lat
 keihoen onak vaka enuk keke hetetamenien ten isok kilea vaka vasi out
 en out netan.”  Eksodas 9:16 18 Sakini, mul en Ahi enges  keke  vatie  lat
 isei keil ikur
 enmahisien onen, ka isei keil hesakin vatie hekeih keke avalong seseini. ✡

    Ahi rie lat vurohien ka enmahisien musil rendemien onen
   19 Vahesa tai en kami vahiteni minau vahit, “?Munak Ahi  enges  mul  rie
 lat isei hekur enmahisien onen ka isei helong se-
 seini, hemukave Ahi kilea vahotini keke meatin sei mum  romaltei?  ?  Isei
 kilea vating koe asa koa Ahi ling kati?”   20 ?
 Ka tuak, keik kovi isei keke kovasel  vatal  min  Ahi?  Veite  koa  meatin
 mumoni en tanhilhili sakras vasel mini vahit, “?Vensa komumonau mukok?”  ✡
 21 Veni meatin koa mul mumon veite keil en tanhilhili  kilea  voumon  keil
 vousil rendemien onen. Mul en kei munak en  vati  voumon  hati  tanhilhili
 vamai vahi veite valu, tai ten more ale keil ka tamun ten avong vasis. ✡
   22 Ka koanik suval asa koa Ahi mumoni. Kei en vati  vatie  lat  vurohien
 onen vaha kat tisaen ka voumon meatin keil availea  en  keihoen  onen.  Ka
 avaseini mal vinvin keke hou lin tei en meatin keil koa mumoni ven  tisaen
 one, rendemien onen tetaveah ka mul vuli kat vurohien onen va kat keil.
 ✡  23 Ka kei vuli kat vurohien onen va-
 hothot eni keke kei vilelau en tahosien. Sakini, mutah tahosien en koakeil
 rie lat keil avakur enmahisien onen, veni kei sak mesein keil  tuai  avato
 vatal mini en muo-
 hien ten hetetamenien onen en out nesa. ✡
 24 Ka ir emun rovi koakeil enek, koa kei vise



 ✡ 9:3: Eks 32:32      ✡ 9:4: Eks 4:22; Dut 7:6; 14:1-2 ✡ 9:5: Mat 1:1-16;
 Luk 3:23-38; Sion 1:1; Sam 41:13; Rom 1:25
 ✡ 9:6: Nam 23:19; Rom 2:28 ✡ 9:8: Kal 4:23  ✡ 9:10: Sen 25:21      ✡ 9:15:
 Dut 32:4  ✡ 9:16: Efes 2:8
 ✡ 9:18: Eks 4:21; 7:3; 9:12; 14:4,17   ✡ 9:20: Aes 29:16; 45:9     ✡ 9:21:
 Ser 18:6  ✡ 9:22: Ser 50:25      ✡ 9:23:
 Efes 1:3-12

 ir ran Siu keil ka ran koakeil emun arvitei Siu. 25 Koanik vi asa koa  Ahi
 viteni ka en provet Hosea vit,
 “Meatin keil koa ‘arvitei onak’
     nihise revi keil en ‘meatin kati keil onak.’  Ka  kei  koa
 ‘envatien onak tovuol ien,’
     nihise revi en ‘kei koa envatien onak mul

 one. 2 Nakilea mahiteni min kami keke me- Isrel keil e  vati  mok  avousil
 kat Ahi, ka ar- mumontei en sakien koa vi anatin koa Ahi
 rie lati min keil. ✡ 3 Ka veni keil areingein-
 gen sise koa Ahi lingi keke meatin keil umai  amal  en  meten,  asak  visi
 avoumon sise sav
 keke avakur maluen enek.   Sakini, aling
       ien.’ ”    Hosea 2:23
   “Ka en out kati koa Ahi viteni min keil vit, ‘Kami mirvitei
       meatin keil onak,’
     en out enek, ihise keil en ‘ehon keil onen

 rendemien one keke avarmusiltei sise ten maluen koa Ahi mumoni tuai.  ✡  4
 Veni Kristo sakin avong koa meatin keil asak visi
 avakur maluen vaka en mengkatien keil
                                                 Ahi koa moul.’ ” Hosea 1:10
                                          Ka Aesea mun vit luvat tounah usil

 mai rokol keite teni. Sakini, kosa, koakeil
 aling demkatien one eni, keil varei umai
 koakeil ten out Isrel vit,
 “Avaseini me-Isrel keil avi houlu asuval veien ten atas,
     Ahi houtut teis en keil. eni Ahi lei rahit usite onen
       en out netan tuai ka, hekalah,
        hesani min keil mahien vasi keil housil asa koa kei lesi mal.” Aesea
                                                                    10:22-23
                                       Koanek suval asa koa Aesea viteni mu-

 amal en meten Ahi. ✡

    Ahi mutut meatin vasi keil ka en sise ten demkatien enges
   5 Mosis mutis selusien koanik usil mukave meatin kilea  vamal  en  meten
 Ahi ka en sise ten mengkatien keil vit, “Koakeil
 vasi along kat selusien vasi ten mengkatien keil
 lamu vit,
 “Vahit Ahi Asuv ten keihoen vartie lattei en-  mahisien  onen  min  ir  ka
       varmaentei tei en titiali keil orer avamoul avales,
     ir rokilea rovamai  rovasuval  out  Sodom  vuo  out  Komorah  tuai  koa
       vurohien onen Ahi sakin meatin tovuol emun avato ien.”  Aesea 1:9

    Pol vis min Ahi en usite onen Siu keil koa asesein Iesu Kristo
   30 Sakini, rolesi keke koakeil arvitei Siu, koa arsak vistei keke avamai
 avamal en meten Ahi, keil varei arokoli ka akur
                                                                        ✡ 31

 ekek imoul.”    Levitikas 18:5 ✡
   6 Ka en usite ten selusien koa vit usil mukave meatin keil akilea avamai
 avamal en meten Ahi ka  en  sise  ten  demkatien,  Tus  Votut  vit,  “Keik
 konahistei en rendemien onom konahit, ‘? Isei  hehina  en  out  nesa  keke
 vakuri?’ ”      Duteronomi 30:12 Veni koanek suval koa e vat Kristo vamita
 ris en out netan keke vaselus usili. Ka kei mita  tuai.  7  “Vuo  kovahisi
 kovahit, ‘?Isei hehita en out ten matien vakuri?’  ”     Duteronomi  30:13
 Veni koanek suval e vat Kristo vamea
 ris ran out ten matien keke vaselus usili.
 maluen ka en sise ten demkatien.
 Ka   Ka kei mea moul eris ran matien tuai. 8 Ka
 me-Isrel keil koa asak visi avamai  avamal  en  meten  vaka  en  sise  ten
 mengkatien keil, keil arkurtei. ✡ 32 ?Ka vensa varei arkurtei maluen? Veni
 keil armusiltei sise ten demkatien keke avahotini.  Vuo,  keil  asak  visi
 avahotini vaka en asa koa amumonis. Ka sakini, keil amusavoi en  ahat  koa
 Ahi lingi keke meatin keil amusavoi eni. ✡
 33 Koanek suval koa Tus Votut viteni usil Kristo vit,
 “!Allesi! Naling ahat tai en out Saeon luhu en
       me-Isrel keil keke isavoi eni ka imot.
     Ka koakeil aling demkatien one eni, kei
       hersakintei keil imemou.”  Aesea 28:16✡
                                     10
   1 O tuak ka ahinkuli keil, ek vati li mok keke Ahi  houtut  meatin  kati
 keil onak. Ka lisenges namul  navis keih  mini en  usite
 asa koa Mosis viteni ekek, “Selusien onen Ahi mul vesesal  ven  kami,  mul
 tuai en ongomi ka tinomi.” Duteronomi 30:14✡ Ka  koanek  vi  selusien  ten
 demkatien koa komai memul mevitehiteni. 9 Veni munak mivit leini en ongomi
 keke Iesu vi Asuv, ka
 mikur anatin eni en tinomi keke Ahi  rali  lati  ran  matien,  Ahi  houtut
 moulien onami. 10 Veni navong meatin tai kur anatin eni en
 tin, Ahi lesi mal tuai en meten. Ka navong vit leini en ongon,  Ahi  mutut
 moulien onen tuai. 11 Veni Tus Votut viteni vit, “Koakeil akur  anatin  en
 kei, tounah tovuol kilea vasakin keil avamemou eni.”   Aesea 28:16
 ✡ 12 Koanik vit usil ir vasi. Veni, en meten
 Ahi, tounah tovuol vateisav en Siu keil ka koakeil  arvitei  Siu.  Ahi  vi
 vati Asuv etin onen meatin vasi keil, ka san tokolkatien
 koa mariso va min koakeil vasi avise ven kataunien. ✡ 13 Koanek suval  Tus
 Votut



 ✡ 9:30: Rom 10:20     ✡ 9:31: Rom 10:2-3    ✡ 9:32: Aes 8:14 ✡ 9:33: Rom
 10:11; 1Pit 2:6,8     ✡ 10:2: Umen
 22:3 ✡ 10:3: Rom 9:31-32   ✡ 10:4: Mat 5:17; Sion 3:18; Hib 8:13   ✡ 10:5:
 Kal 3:12  ✡ 10:8: Dut 9:4
 ✡ 10:11: Rom 9:33     ✡ 10:12: Umen 10:34; 15:9

 viteni koa vit, “Meatin vasi koa avise Iahova ven  kataunien,  kei  houtut
 moulien one.” Soel 2:32
   14 ? Ka meatin keil akilea  avahis  Ahi  ven  kataunien  hemukave  munak
 arkultei veah anatin eni? ? Ka keil akilea avakur  anatin   eni   hemukave
 munak  arlongtei
 veah selusien usili? ? Ka keil akilea aval- ong  selusien  usili  hemukave
 munak meatin tovuol vaha vahitehiteni min keil? 15 ? Ka meatin keil akilea
 avaha avahitehiten
 selusien enek hemukave munak meatin tovuol vasila lat keil  avaha?  Koanek
 suval Tus Votut viteni koa vit, “Navong meatin keil akur more longlongien,
 amaien one moreite mok.”      Aesea 52:7✡ 16 Ka rovitei meatin
 vasi keil koa along kat more longlongien
 enek. Veni provet Aesea viteni mun  vit,  “?Iahova,  isei  kur  anatin  en
 selusien onomai? Meatin tovuol.” Aesea 53:1 ✡ 17 Sakini,
 helamu, meatin tai heha hehitehiten more longlongien usil Iesu Kristo  min
 meatin
 keil. Hevus, meatin keil akilea avalonge. Ka navong alonge, akilea avaling
 demkatien one en kei. ✡
   18 Ka navis kami, “? Mukave, vi anatin keke me-Isrel keil arlongtei more
 long- longien usil Kristo?” Vuo, keil alonge tuai.
 Veni koanek suval Tus Votut viteni koa vit,
 “Rea one karahit out vasi,
     ka longlongien keil one usil Ahi va  rokol  meatin  vasi  keil  en  out
       netan.” Sam keil 19:4
    Navis ris kami, “? Mukave, vi anatin keke me-Isrel keil  arkileatei  asa
 koa Ahi vit voumoni?” Vuo akilea, veni  Mosis  mutisi  keke  Iahova  varei
 viteni vit,
 “Inau nitokol kat koakeil arvitei meatin kati keil onak
     keke vasakin kami, meatin kati keil onak, mivahi elu eni.
 Anatin, numoni hetahos en kantri onen koakeil arkileatei inau.
                                En sise enek, nisakin kami, meatin kati keil
                                     onak, tinomi hetisa eni.”    Duteronomi

     Ka arlong kattei inau kavatie keih ramat.” Aesea 65:2
                                     11
    Longrasien onen me-Isrel keil sehen voiteh keke Ahi voutut meatin  vasi
 keil
   1 Navis ris kami navit, “?Mukave, anatin keke  Ahi  sesein  meatin  kati
 keil onen?” ! Vuo, romukteinek! Veni inau varei navi koan Isrel,  nakistal
 en ara onen Ebraham, ka naka en mari vatiamal onen Bensamin.
 ✡ 2 Ahi roseseintei meatin kati keil onen
 koa kei lei kilea en avong telamu keke hetie
 lat keil avahi onen. Kami mikilea asa koa  Ilaetsa  viteni  en  Tus  Votut
 navong sel kutut kat me-Isrel keil min Ahi vit, ✡ 3 “O  Iahova,  keil  amu
 vinvini provet keil vasi onom ka amu lin ahor ten sanien votut keil  onom.
 !Inau sasok
 namoul, ka keil avit avouas inau mun mamat!” 1 King 19:10 4  ?Ka  asa  suk
 Ahi vit kesi mini?
 Kei vit, “Inau nakur koe meatin keil taosen oulu  (7000)  amoul  veah  koa
 arvatei netan min ahi Baal.”     1 King
 19:18 5 Ka en vati sise enek, en avong kosa,
 Ahi rie lat meatin tei keil amules amusil more envatien onen keke  avousil
 kati.  ✡ 6 Anatin, Ahi rie lat meatin keil onen musil
 more envatien onen, ka romusiltei asa koa amumoni. Veni munak Ahi rie  lat
 meatin keil avahi onen musil asa koa amumoni, hermumontei mun housil  more
 envatien
 onen. ✡
   7 Sakini, rolesi keke houlu en me-Isrel keil alei kat sise  keke  akilea
 avamal en meten Ahi vaka ien, ka arvotintei. Vi vangi
 me-Isrel keil enges koa Ahi rie lat keil keke avahotini. Ka teisav en keil
 vasi, Ahi sakin ralinge mai vonhon en hisoen onen.   ✡
 8 Koanek suval asa koa Tus Votut viteni koa vit,
 “Ahi sakin rendemien one matil,
     ka rokol kosa, suval koa mete var ka ralinge vonhon.” Duteronomi 29:4;
       Aesea 29:10
  Ka asuv houlu Deved viteni vit,
       32:21
   Ka Ahi vit kilea imok eni navong selus ka
                 “Ahi, kisakin marmari anien keil one hemai
                       hehi sakat koa hehuli kat keil.
 en provet Aesea vit,
     “Koakeil arlei kattei nau, keil varei avotin nau. Anatin, navothot enau
                                                          min koakeil armul-
                                                tei avahise inau.”     Aesea

     Kisakin keil isavoi eni ka imot, ka kisa  kesi  min  keil  mahien  koa
       asani min mesav keil.
 10 Kisakin mete hevar keke asakras avalele,
       65:1
   Ka Ahi vit usil me-Isrel keil vit,
 ka kumon keil ilonge hetisa hesuval avi slev keil koa eisile mah lisenges
   ven
 “En avong vasi, namutelan hek keke makur revi meatin keil onak.
 umen keil takeih koa amumoni.” Sam keil 69:22-23✡



 ✡ 10:15: Neham 1:15; Efes 6:15   ✡ 10:16: Sion 12:38   ✡ 10:17: Sion 17:20
 ✡ 11:1:   Plp 3:5     ✡ 11:2:
 1Saml 12:22; Sam 94:14     ✡ 11:5: Rom 9:27 ✡ 11:6: Kal 3:18 ✡ 11:7: Rom
 9:31 ✡ 11:10: Sam 35:8

   11 Navis kami eris navit, “? Mukave, navong me-Isrel keil amusavoi, keil
 umot vasi varei keke asakras avamea ris?” !Vuo,
 romukteinek! Ka veni keil amusavoi, Ahi  va  voutut  koakeil  arvitei  Siu
 vasakin Siu keil avahi elu en keil.   ✡   12 Ka tounah
 koa Siu keil amum tisa eni mumon sise keke meatin keil vasi ten out  netan
 akilea avales tokolkatien onen Ahi. Anatin, lon- grasien one sakin koakeil
 arvitei Siu akilea
 avahilelau en tahosien onen Ahi. Ka munak koanek anatin,  navong  me-Isrel
 vasi keil koa Ahi rie lat keil imai ikur demkatien
 one, tokolkatien koa meatin vasi keil ikuri hemariso vis hemariso mok.

    Ahi sakin koakeil arvitei Siu avahi meatin keil kati onen
   13 Ka en avong etin ekek, ek vati maselus min kami koa mirvitei Siu. Ahi
 rie lat inau
 navi eiloheh tai onen vat min kami, ka namul nasi nau ven  umen  onak.  14
 Vahesa asa koa namul namumoni ral min kami vasakin meatin kati  keil  onak
 avahi elu. Veni, hemukonek, vahesa  tei  en  keil  ihiles  ka  Ahi  houtut
 moulien one. 15 Navong Ahi
 sesein me-Isrel keil, meatin keil houlu ten  out  netan  koa  armaltei  en
 meten mulamu, kei mai lele tahos en keil.  ?Ka  hemukave  suk  navong  Ahi
 hekur ris meatin kati keil
 onen? ! Hesuval koakeil umatmat imoul eris ran matien!
16. Navong meatin viles pulaoa, ka, mu- lamu, mumon veret  eni  ka  sani  vi
 sanien votut min Ahi, veret koa kei houmoni hekatau, kei mun hehi  votut.*
 Ka navong meatin tai ring koe vatiai tai vahi onen Ahi,
 angoite ka heite keil emun teni ihi onen.†
 ✡
16. Me-Isrel keil asuval angoite keil ten vati olip tai, ka Ahi  kum  vulvul
 tei en keil. Evus, va lei kat angoi olip sav keil ten
 eivorohus ka sosor en  keil  umai  akur  vulie.  Sakini,  kosa,  kami  koa
 mirvitei Siu, mimul
 mikur tokolkatien onen Ahi suval mivi me- Isrel keil kati.  ✡  18  Sakini,
 minandem maentei Siu keil koa Ahi sesein keil ka kum
 vulvul keil suval avi angoite keil. ?Mimul
 mivasi kami vensa? Kami mivi angoite enges koa mirkatauntei  vatte.  Vatte
 keke mul kataun kami. ✡

   19 Ka vahesa tai en kami hehiteni minau hehit, “Ka  Ahi  rie  lati  keke
 envatien onen mul en komai koa mirvitei Siu, veni kum vulvul en  Siu  keil
 koa along rasi vasakin
 ahho val keke vasosor en komai mevakur vulie.” 20 Koanek  vi  anatin.  Ahi
 kum vulvul en keil veni arlingtei demkatien one en
 Kristo. Ka kami mimul en vatte enek veni miling demkatien onami  mul  ien.
 Ka mi- navuttei kami. Hetahos imok mihemetau
 ka mihelei kat revi kami. ✡ 21 Veni munak
 Ahi kilea vakum vulvul en me-Isrel keil ran vatte  koa  avi  angoite  keil
 kati teni, hemaes keke hekum vulvul en kami mun.
   22 Sakini, mihendem vis usil tahosien ka vurohien  onen  Ahi.  Veni  kei
 mumoni keih en Siu keil koa umot tuai, ka kei mu- moni tahos min kami  koa
 mirvitei Siu. Ka kami mihel miheles tahosien onen munak mihehi anatin eni.
 Ka munak mirvitei mun anatin eni, kei hekum vulvul kami mun mihehaha. ✡ 23
 Ka munak Siu keil ihiles ka iling demkatien one en Kristo,
 Ahi kur keihoen vasosorin en keil eris aval en vulie  kati.  24  Kami  koa
 mirvitei Siu, mulamu mimul soutin ran Ahi ka kei kur revi kami mivi  onen.
 Misuval angoi olip
 keil ten eivorohus koa kei sosorin en kami en vati olip koa  kei  mul  lei
 kat revi en ah osen. Ka munak kei kilea voumon koanek en kami, hemaes  eni
 keke hekur angoi olip keil kati ten vatte enek  koa  mul  en  ah  osen  ka
 hesosorin en keil eris en vulie kati.

    Ahi en hemahis me-Isrel keil ka hekur ris keil ihi meatin keil onen
   25 Tuak ka ahinkuli keil, ek vati mivailea en lingkatien  suai  tai  koa
 Ahi mul vothot eni keke minahasitei kami minahit mivi
 meteisau imok. Ahi varei sakin houlu en me-Isrel keil tine keih.  Ka  tine
 hekeih hemukonek hetokol avong koakeil arvitei
 Siu imai iapil en meatin keil onen Ahi ka hevinvin en asa koa Ahi ling
 kati tuai. ✡ 26 Ka hevus, Ahi houtut me-Isrel keil vasi hesuval koa viteni
 tuai en Tus Votut vit, “Meatin ten mututien heka en out Saeon
     ka hekulat tisaen vasi keil ran koakeil akistal en ara  onen  Siekob.”
       Aesea 59:20✡
 27 “Ka numon hatkatien takeih onak hetal min meatin keil onak



 ✡ 11:11: Umen 13:46; Dut 32:21; Rom 10:19 * 11:16:  En  sakien  enek,  me-
 Isrel keil avi meatin votut onen Ahi veni avu keil one telamu  avi  meatin
 votut keil onen.    † 11:16:   En vati sakien enek, vati avu  telamu  onen
 Siu keil koa Ebraham, Ahi ring koe vi meatin kati  onen.  Sakini,  koakeil
 akistal en ara onen emun avi meatin kati keil onen.
 ✡ 11:16: Nam 15:17-21; Neh 10:37; Esek 44:30      ✡ 11:17: Efes 2:11-19 ✡
 11:18: Sion 4:22      ✡ 11:20: Rom
 12:16     ✡ 11:22:    Sion 15:2,4; Hib 3:14 ✡ 11:25:   Rom 12:16; Luk
 21:24; Sion 10:16     ✡ 11:26:   Sam 14:7
 ✡ 11:27: Aes 27:9

     keke nikulat tisaen keil one.”     Seremaea 31:33-34✡
   Veni en vat kami mivalong more long-

 ekek, ka mihemaen Ahi hehiles tinomi neim ka houmon rendemien onami hemai
 hehi heite hau. Hesakini, kami mikilea
 longien, Ahi mai vi vativieh en me-Isrel keil koa tine keih.  Ka veni  Ahi
 mul mundem
 usil avu telamu keil one, envatien onen mul veah en Siu keil.  29  Anatin,
 envatien onen mul veah en me-Isrel keil veni tounah tovuol  kilea  vahiles
 rendemien onen Ahi usil koakeil kei rie lat keil vuo usil koakeil vat kati
 vatokol kat keil.
   30 Mulamu, kami koa mirvitei Siu keil milong ras Ahi.     Ka  kosa,  Ahi
 rie lat
 enmahisien onen min kami veni Siu keil  amul  alonglong  ras.  31  Sakini,
 longrasien one sakin enmahisien onen Ahi emai en
 moulien onami vatie lati keke kei en mul mahis ris keil. 32  Veni  Ahi  en
 vati vatie lati keke meatin vasi keil amul en sakat ten longrasien.  Veni,
 hemukonek, kei kilea vatie lat enmahisien onen min keil vasi. ✡
   33 ! Navati lat isen  Ahi!  Kei  vilelau  en  tahosien,  meteisauen,  ka
 ileilien. ? Isei kilea vailea vasin rendemien onen? Tahosien koa rie  lati
 min meatin keil ka sakien keil koa kei mumoni min keil, rosakras  rovailea
 vensa mumoni mukonek.
 ✡ 34 Koanek suval koa Tus Votut viteni vit,
 “?Isei kilea en rendemien onen Iahova?
     ?Isei kilea vahit luvat sise mini?”  Aesea
 mivailea rendemien onen Ahi ka asa en vat kami mivoumoni. Anatin, miheilea
 asa koa tahos, asa koa kei si veni, ka asa koa mal en meten. ✡
   3 Ahi rie lat more envatien onen minau navong rie lat nau  mahi  eiloheh
 tai onen.
 Sakini, naviteni min kami  vasi  keke  mi-  nandemtei  minahit  kami  mivi
 hetetamen imok mulin asa koa mal en meten Ahi. Ka mihelei kilea en kami en
 sakien koa mal
 housil demkatien ka umen koa Ahi san retai eni min  kami  vasi.   ✡  4  En
 aver, hati usiven keil houlu amul ien, ka keil
 vasi amul amumon umen tateisav keil. ✡
 5 En vati sise enek, avaseini  ir  rovi  houlu,  navong  rokapil  ral  min
 Kristo, romai rovi aven koa tanges. Anatin, romul rokapil ral
 min ir eris suval hati usiven houlu amul akapil vituai en  aven  koa  tas.
 ✡  6 Ka
 Ninin Votut san retai en sanien tateisav keil min ir. Sakini, rehoum hetal
 min sanien keil orer housil more envatien koa Ahi rie lati min  ir.  Munak
 kokur sanien keke kovahit luvat selusien onen Ahi, kumoni housil demkatien
 koa kokuri. ✡ 7 Munak kokur sanien keke kovakataun meatin sav
 keil, kikataun keil.   Munak kokur sanien
       40:13✡
   “?Isei kilea vasan sanien tai mini,
     koa hesakin Ahi hesa kesi mini?”   Siob 41:11
   Veni tounah vasi keil koa amul aka ven
 keke kovahisein meatin keil, kihisein keil.
 8 Munak kokur sanien keke kovasel kat meatin keil, kisel kat  keil.  Munak
 kokur sanien keke sien mul enuk navong kosan
 tounah vakataun meatin sav, kisani min
 Ahi, amul en hen, ka amul keke avahati lat isen.✡ Anatin, rehehati lat Ahi
 koa hetetamenien onen mul lises ka lisenges. Anatin.
                                     12
    Navong rokapil ral min Kristo, romai rovi hati  usiven  keil  onen  koa
 romum vituai
   1 Sakini, tuak ka ahinkuli keil, veni Ahi rie lat mari enmahisien min ir
 vasi, napeah
 kami keke mihesa vasin moulien onami hesuval sanien votut  tai  onami  min
 Ahi. Ka sanien votut enek hermattei. Vuo, hemoul  heles.  Anatin,  mihesan
 kami keke mihoum mini ka mihoumon tounah vasi koa kei hesi  veni.  Anatin,
 mihesan kami min Ahi, veni koanek vi sakien keil mal koa miheha
 netan mini heka ien. ✡ 2 Minaleisungeintei
 sakien keil onen koakeil ten out netan

 keil. Munak kokur sanien keke kovahi metai  onen  meatin  keil  onen,  kum
 hekeih eni lisenges. Ka munak kokur sanien keke
 em vamahis meatin sav keil, em hemahis keil hetal min sien. ✡

    Selkatien keke rehoumon tounah vasi housil rendemien ten envatien
   9 En tounah vasi mimumoni, mihoumoni housil rendemien ten  envatien  koa
 vi anatin. Sakien koa tisa, mihelokoveini. Ka  sakien  koa  tahos,  koanek
 mihehuli kati hel en kami. ✡ 10 Emi hehathat kami  hesuval  mivi  vatiamal
 tas, ka mihesak visi mok mivatie lat sakien ten houhouen min
 kami eris. ✡ 11 Mihemarir en umen vasi
 keil onami ka minamaentei avemi namah. Anatin, mihoum min Ahi  Asuv  hetal
 min rendemien vasi. ✡ 12 Mihesi kami lisen- ges veni mikilea  keke  desien
 onami vi



 ✡ 11:32: Kal 3:22; 1Tim 2:4      ✡ 11:33: Aes 45:15; 55:8    ✡ 11:34: Siob
 15:8; Ser 23:18; 1Kor 2:16 ✡ 11:36:
 1Kor 8:6  ✡ 12:1: Rom 6:11,13; 1Pit 2:5     ✡ 12:2: Efes 4:23; 5:10,17  ✡
 12:3: 1Kor 12:11; Efes 4:7 ✡ 12:4:
 1Kor 12:12      ✡ 12:5: 1Kor 12:27; Efes 4:25     ✡ 12:6: 1Kor 12:4-11;
 1Pit 4:10-11    ✡ 12:8: 2Kor 9:7 ✡ 12:9:
 1Tim 1:5; 1Pit 1:22; Amos 5:15   ✡ 12:10: 2Pit 1:7; Plp 2:3  ✡ 12:11: Umen
 18:25; Rev 3:15
 Rom 12:13 391   Rom 13:10

 anatin. Mihelomal hekeih navong mivisu
 en sakvisien keil. Ka mihikiti mihehis min Ahi en avong vasi. ✡ 13  Navong
 meatin sav
 keil onen Ahi atamurei en tounah, mihesan asa koa  mikilea  mivasani  keke
 mivakataun keil eni. Ka navong miles heou keil, mi-  hekur  revi  keil  en
 teim onami. ✡
   14 Mihehis min Ahi keke hetokol kat koakeil amul asan  mahien  min  kami
 ven
 demkatien onami.  Anatin, mihehisi het-

 2 Meatin koa sesein hiasuvien onen heteta- men keil mul sesein asa koa Ahi
 ling kati. Ka koakeil amumoni amul aleh mahien
 en keil sase eris. 3 Veni koakeil amu- mon  sakien  keil  tetahos  asakras
 avametaun hetetamen keil ten kavmen. Vi koakeil enges  koa  amumon  sakien
 tatisa keil koa
 ametaun keil. Sakini, munak emi rovat- tei mivametaun hetetamen keil enek,
 mi- houmon asa koa hetahos.  Hesakini, keil
                                      4
 okol kat keil, hervitei keke hesesenda en
 ilele hetahos en kami.  ✡  Veni Ahi ling
 keil. ✡ 15 Mihesi kami hetal min koakeil asi keil, ka  mihouai  hetal  min
 koakeil amuai. ✡
 16 Miheto hetahos hetal min Kristin sav  keil  hetal  min  rendemien  keke
 mivinvin enges
 en  meten  Ahi.  Minandemtei  minahit  mivi  hetetamen  imok  en  keil  ka
 meteisauen on- ami mariso mok en keil. Vuo, mihemaen rendemien onami  heha
 netan. ✡
   17 Navong meatin tai mumon tounah koa
 tisa min kami, minasa kestei natal tounah  koa  tisa  mini.  Mihesak  visi
 mihoumon asa koa meatin vasi keil amundemi avit tahos.
 ✡ 18 Mihoumon tounah vasi koa mikilea
 mivoumoni keke mivato vatahos en tomat
 vatal min meatin vasi keil. ✡ 19 Tuak ka
 hetetamen keil ten kavmen avahi meatin keil toumien onen vakataun kami. Ka
 munak mimum tisa, mal keke mihemetaun keil, veni keihoen koa Ahi lingi  en
 he
 keke avasan mahien min meatin keil one vi anatin. Anatin, keil amum  musil
 ren- demien onen Ahi ka amul asan mahien min
 koakeil amum tisa. ✡ 5 Veni koanek anatin,
 mal keke mihelong kat hetetamen keil
 ekek ten kavmen, roviteis veni mimetaun mahien koa akilea avasani, ka veni
 mikilea emun keke sakien enek mal en meten Ahi.
   6 Sakini, mal keke mihehul takis keil onami min hetetamen keil veni amul
 amu-
 mon umen one suval 7 koa avi meatin
 ahinkuli keil, minasa kestei varei tounah
 toumien keil onen Ahi.     Anatin, mihehul

 tisa koa meatin mumoni min kami. !Vuo! Mihemaen  Ahi  hevuroh  kat  meatin
 enek en usite onami. Veni Tus  Votut  viteni  vit,  “Inau,  Iahova  varei,
 naviteni keke nisa kes asa koa amumoni.  Anatin,  inau  nisakin  keil  ian
 heite ten sakien tisa keil one.”    Duteronomi
 32:35 ✡ 20 Sakini, mihoumoni hesuval koa
 Tus Votut viteni koa vit,  “Munak  vativieh  keil  onami  amai  kat  keil,
 mihehengan keil. Ka munak maroro kat keil, mihesan tounah min keil  imuni.
 Veni hemukonek, sakien onami
 hesakin keil imemou ka ihiles.”  Proveb 25:22 ✡ 21 Minamaentei sakien tisa
 onen meatin sav keil anasakin  kami mun mi-
 noum natisa. Hetahos imok mihevae lin koakeil amumoni tisa en  kami  hetal
 min sakien tetahos keil.
                                     13
    Selkatien keke rovalong kat hetetamen keil veni Ahi varei ling keil  en
 vulie
   1 Mal keke meatin vasi keil  onen  Ahi  ilong  kat  hetetamen  keil  ten
 kavmen, veni Ahi maen hetetamen vasi keil akur keihoen
 one ka kei varei ling keil amul en vulie. ✡
 vasin asa koa mal keke avakuri. Mihehul takis min hetetamen keil teni,  ka
 mihehul takis ten tounah koa meatin sav avuli ran kami min hetetamen  keil
 teni. Ka mihetie
 lat houhouen min keil vasi. ✡

    Selkatien keke meatin keil onen Ahi um housil sakien ten envatien
   8 Mihehul vasin asa koa mal ka mi- noumontei kaon en  meatin  sav  keil.
 Kaon tanges koa mal keke hel lisenges, sakien
 koa mirie lat envatien min kami eris. Veni munak mirie lat sakien ten enva-
  tien min meatin sav keil, suval mimul mi- long kat mengkatien  vasi  keil
 onen Ahi.
 ✡    9 Mengkatien keil onen Ahi asuval
 koanek: “minakurtei ahin vuo  meatin  onen  hanu  sav,  minouastei  meatin
 namat, mina- henantei tounah onen meatin sav, ka envatien  onami  nalentei
 tounah onen meatin sav.”  Ek-
 sodas 20:13-17✡ Ka mengkatien savsav vasi
 keil emun amul en mengkatien tas ekek  koa  vit,  “Envatien  onom  hel  en
 meatin sav keil
 hesuval koa keik em vat keik eris.” Levitikas 19:18 ✡  10  Munak  emi  vat
 meatin sav keil, misakras mivoumon tounah vatisa min



 ✡ 12:12: 1Tes 5:17    ✡ 12:13: Hib 13:2     ✡ 12:14: Mat 5:44; Luk 6:28;
 Umen 7:60; 1Kor 4:12  ✡ 12:15: Sam
 35:13     ✡ 12:16: Rom 15:5; Pro 3:7; Aes 5:21; Rom 11:20    ✡ 12:17: 1Tes
 5:15; Pro 3:4   ✡ 12:18: Mak 9:50; Hib
 12:14     ✡ 12:19: Lev 19:18; Mat 5:39; Rom 13:4; 2Tes 1:6-7; Hib 10:30 ✡
 12:20: Mat 5:44 ✡ 13:1: Taet 3:1;
 Pro 8:15; Sion 19:11  ✡ 13:3: 1Pit 2:13-14; 3:13  ✡ 13:4: Rom 12:19     ✡
 13:7: Mat 22:21; Mak 12:17; Luk 20:25
 ✡ 13:8: Kal 5:14; 1Tim 1:5 ✡ 13:9: Dut 5:17-19,21; Mat 19:18 ✡ 13:9: Mat
 5:43; 19:19; 22:39; Mak 12:31; Luk
 10:27; Kal 5:14; Tiem 2:8
 Rom 13:11 392   Rom 14:15

 keil. Sakini, envatien vi sise koa mikilea mivalong kat  vasin  mengkatien
 keil koa Ahi sani. ✡
   11 Anatin, mihousil sakien ten envatien veni avong koa Ahi houtut ir mai
 vesesal.
 Sakini, mihele ran matilien onami veni mikilea keke, kosa, avong  koa  Ahi
 houtut ir vesesal imok en avong koa rokur rohtoh en demkatien orer.  ✡  12
 Anatin, vongien koa taveah vesesal vavus ka meneai  mul  mai  ke.  Sakini,
 rehelokovein sakien keil ten mankoli, ka rehesin en ir en sakien
 tetahos keil ten meneai suval koa avi eisin tavaeen orer. ✡  13  Rehelekat
 revi en sakien
 keil orer keke amal vinvin ven meatin  keil  koa  amul  amual  en  meneai.
 Ronoumon- tei ale keil  tatisaso  vuo  ronamunmuntei,  ronoumontei  natisa
 natal min hanu sav koa rortetalihetei vatal mini, vuo  ronoumontei  sakien
 koa tisa en aver, ka ronaseltei vuo ronahi elutei en meatin sav keil. ✡ 14
 Ka  hetahos  imok  keke  mihekur  suvalien  onen  Asuv  Iesu  Kristo,   ka
 minamaentei mun sakien tisa keil ka envatien keil ten out
 netan analeh rendemien onami.✡
                                     14
    Selkatien keke ronalei rahittei usite onen Kristin sav keil
   1 Mihekur revi koakeil amemerau en demkatien one avalah ruai  vatal  min
 kami. Ka minasak vistei minalei rahit usite one
 usil asa koa amundemi avit Ahi maen keil avoumoni  en  moulien  one.     ✡
 2 Tei
 en meatin keil koa akur demkatien akur

 tas.      Ka tetai en meatin keil heling
 rendemien onen keke asa mal voumoni en meten Ahi.    ✡      Koakeil  aling
 lat
 avong tai vi hetetamen imok en avong sav, amumoni keke avahouhou  min  Ahi
 Asuv
 eni. Koakeil akan tounah vasi amumoni keke avahouhou min  Ahi  Asuv,  veni
 asan masmasien mini ven anien  enek.  Koakeil  akan  teis  en  anien  keil
 amumoni keke avahouhou min Ahi Asuv, ka keil  emun  amul  asan   masmasien
 ven  anien  enek. 7 Ir rormoultei keke  rovousil  kat  asas  koa  er  vati
 rovoumoni. Ka musil rendemien koanek, rormattei vousil  asa  koa  er  vati
 vakur out. 8 Veni munak romoul, romoul keke rovousil kat asa koa  Asuv  en
 vati. Ka munak rehemat, rehemat housil asa koa Asuv  en  vati  vakur  out.
 Sakini, avaseini romoul vuo rumat, ir rovi onen Asuv.   ✡  9  Veni  Kristo
 emat ka moul eris ran matien keke vahi Asuv onen koakeil amoul ka  koakeil
 umat.
   10 ? Sakini suk, kami koa mirkantei  vuseri,  vensa  mimul  milei  rahit
 usite onen meatin sav keil mivit amumoni tisa?  ? Ka kami  sav  koa  mikan
 tounah vasi, vensa milei vini tuomi keil ten demkatien ven  rendemien  koa
 akuri? Veni ir vasi rehelo-
 mal en meten Ahi keke kei helei rahit usite orer. ✡ 11 Veni Tus Votut
 viteni vit, “Iahova viteni vit,
     ‘Suval vi anatin keke inau navi Ahi koa namoul,
     vi anatin emun keke meatin vasi imai itetengeiril minau,
     ka isan masmasien minau.’ ” Aesea 45:23
 anatin keke Ahi maen keil avaan anien vasi.
 Ka tei en meatin keil koa demkatien one
       ✡
   Sakini suk, vi anatin keke tetai en ir heha

 memeraus akur anatin keke Ahi romaentei keil avaan  vuseri.  ✡  3  Koakeil
 akan tounah
 vasi analei vinitei meatin koa sakras vani.  Ka  koakeil  arkantei  vuseri
 analei rahittei usite onen meatin tai koa kan tounah vasi anahit  kei  mul
 mum tisa, veni Ahi kuri tuai vi meatin onen.    ✡   4  ?  Kami  mivi  isei
 keke mivalei rahit usite onen meatin toumien onen meatin sav? Vi asuv kati
 onen koa helei rahit usite onen ka hehiteni keke mum mal vuo  romaltei  en
 meten. Ka Ahi Asuv helesi keke mal veni kei kilea
 voumoni vamai vamal en meten. ✡
   5 Tei en meatin keil amundemi keke avong tai  vi  hetetamen  imok  mulin
 avong sav keil.  Ka teisav en meatin keil
 amundemi  keke  avong  vasi  keil  vatte

 hehit kes usite onen min Ahi housil tounah vasi koa kei mumoni. ✡

    Selkatien keke ronoumontei Kristin sav keil anamot en tisaen
   13 Sakini,  ronalei  rahittei  mun  usite  onen  Kristin  sav  keil.  Ka
 minoumontei etai tounah koa kilea vasakin tuomi tai en  demkatien  nasavoi
 vuo namot en tisaen. 14 Veni nakilea keke nakapil vituai ral min
 Asuv Iesu, nakilea emun keke anien tovuol vasakinau  marmutotei  en  meten
 Ahi. Ka munak meatin tai kur anatin eni  keke  anien  tai  sakin  kei  mai
 romutotei en meten Ahi, hehi anatin keke hesakini hemai hermu-
 totei. ✡ 15 Munak asa koa mimul mikani
 mul sakin meatin sav tai longe tisa, sakien
 onami romusiltei mun sakien ten envatien.



 ✡ 13:10: Mat 22:40    ✡ 13:11: Efes 5:14; 1Tes 5:6-7   ✡ 13:12: 1Sion 2:8;
 Efes 5:11 ✡ 13:13: Luk 21:34; Efes
 5:18 ✡ 13:14: Kal 3:27     ✡ 14:1: Rom 15:7 ✡ 14:2: Sen 1:29; 9:3  ✡ 14:3:
 Kol 2:16  ✡ 14:4: Mat 7:1;
 Tiem 4:11-12    ✡ 14:5: Kal 4:10 ✡ 14:8: Luk 20:38; Kal 2:20; 1Tes 5:10 ✡
 14:10: Mat 25:31-32; Umen 17:31;
 2Kor 5:10 ✡ 14:11: Aes 49:18; Plp 2:10-11   ✡ 14:12: Kal 6:5 ✡ 14:14: Umen
 10:15; Taet 1:15
 Rom 14:16 393   Rom 15:13

 !Minamaentei anien koa mimul mikani na- purun meatin tai  koa  Kristo  mat
 vinati!
 ✡ 16 Sakini, avaseini mikilea keke tounah tai tahos mivakuri,  minoumontei
 munak tounah enek kilea vapurun meatin sav tai keke  anaselus  natisa  kat
 kami. ✡ 17 Veni rorrie lattei hiasuvien onen Ahi en moulien orer  vaka  en
 asa koa rokani vuo romuni. Vuo, rorie lati ka en sakien ten maluen, sakien
 koa roro tahos en tomat ral min meatin sav, ka sakien ten sien  koa  Ninin
 Votut mul sani min ir. 18 Ka navong meatin
 tai mumon sakien keil enek veni musil

 Kristo emun romundemteis usil kei. Kei mumoni suval koa Tus  Votut  viteni
 vit, “O Ahi, selusien keil tatisa koa amul aviteni  va  katuk,  suval  koa
 amumoni va kat inau.” Sam keil 69:9 4 Tounah vasi koa amutisi en Tus Votut
 mulamu, amutisi vahisein ir ten kosa. Anatin, amutis tounah enek vasuv kat
 desien orer keke tiner vataveah ka va-
 hati lat rendemien orer. ✡ 5 Ka vi Ahi koa
 sakin ir rokilea rovahuli kat tiner ka koa mul vati  lat  rendemien  orer.
 Sakini, navisi keke hesakin kami miheto vituai hetahos
 en tomat6 hesuval koa Iesu Kristo emun

 Kristo, Ahi hesi veni ka sakien onen hemal
 mumoni.   Hesakini, kami vasi mihehati lat

 en meten meatin sav keil emun.
   19 Sakini, lisenges, reheling rendemien orer keke rehoumon  vati  sakien
 keil koa
 asakin meatin keil aro vituai en tomat, ka koa mul kataun meatin sav  keil
 avakeih tamun en demkatien one. ✡ 20 Mihelei kati
 keke asa koa mimul mikani napuruntei asa
 koa Ahi mumoni en moulien onen meatin sav. Anatin  keke  anien  vasi  keil
 tahos taanien en meten Ahi. Ka romaltei keke mivan tounah  tai  koa  kilea
 vasakin meatin  sav  tai  vamot  en  tisaen.  21  Sakini,  mal  imok  keke
 minakurtei vuseri, uaen, vuo tounah sav keil koa kilea vasakin tuomi keil
 avasavoi en tisaen. ✡ 22 Asa koa demkatien
 onom maenuk keke kovoumoni, koanek mul en keik ral  min  Ahi.  Tokolkatien
 onen Ahi hel en koakeil akilea keke tounah koa amumoni mal en meten.    23
 Ka munak
 rendemien onen meatin tai roro kattei ka
 vituai en isen Ahi koa vi Tamen Iesu Kristo, Asuv orer.

    More longlongien usil Iesu Kristo vi onen Siu keil ka onen koakeil emun
 arvitei Siu
   7 Sakini, veni Iesu Kristo kur revi kami mivi  onen,  kami  mun  mihekur
 revi Kristin savsav keil hesuval avi tuomi ka ahinami  keil  en  demkatien
 vasakin koakeil ilesi ihati lat isen Ahi koa hetetamen imok.
 ✡  8 Veni naviteni min kami keke Kristo
 mai vi meatin takataunien onen Siu keil vasakin tounah keil  koa  Ahi  vat
 kati min avu keil one telamu vamai vahi anatin. ✡
 9 Ka en sise enek, Iesu sakin koakeil emun arvitei Siu keke akilea
 avamasmas Ahi ven enmahisien koa rie lati min keil. Koanik suval asa koa
 Tus Votut viteni koa vit, “Sakini, inau nihitehit usil tahosien onom min
       koakeil arvitei Siu,
     ka nihati lat isom hetal min masmasien.”
 langlango usil asa tahos keke voumoni, ka kei mul kan tounah koa
 rokileatei mal keke
       Sam keil 18:49✡
   En out sav viteni vit,
 vani, Ahi hesan mahien mini, veni asa koa
 mumoni romusiltei demkatien koa kei kuri.
                              “!Kami koa mirvitei Siu, mihesi kami hetal min
                                           meatin keil onen Ahi!” Duteronomi

 Anatin, sakien keil koa meatin tai mumoni koa romusiltei demkatien onen vi
                                  tisaen.✡
                                     15
    Selkatien keke rehendem usil meatin sav
    helin ir
       32:43
   Ka en out sav tamun viteni vit,
 “Kami vasi koa mirvitei Siu, mihemasmas Ia-
     ! hova. meatin vasi keil, mihemasmasi!”
   Ka Sam keil 117:1   provet Aesea vit

   1 Ir, Kristin keil koa rokeih en demka- tien orer, tahos imok rehekataun
 Kristin keil koa amemerau en demkatien one koa amundemi avit tounah  houlu
 kilea vasakin keil avarmaltei en  meten  Ahi.  Mal  keke  rehekataun  keil
 avahous measien one, ka rehermundemteis usil ir. 2  Anatin,  tetai  en  ir
 rehendem usil tuer keil en demkatien, ka rehoumon tounah  keil  enges  koa
 kilea
 vakataun keil, vasakin keil avasi keil eni, ka vasuv kat demkatien one.  ✡
  3 Veni
 luvati vit,
 “Meatin tai koa heka en vatiamal onen asuv houlu Deved hekistal hemai.
     Kei hemai helosil kat koakeil arvitei Siu, ka keil iling desien one
     eni.”  Aesea
       11:10✡
13. Navisi keke Ahi, koa romul roling de- sien orer mul ien,  hesakin  kami
 mihehile-
 lau en sien vasi keil ka miheto en tomat ven demkatien koa mikuri.  Navisi
 houmoni vasakin desien onami eni hemai hekeih



 ✡ 14:15: 1Kor 8:11-13 ✡ 14:16: Taet 2:5     ✡ 14:19: Rom 12:18; 15:2    ✡
 14:21: 1Kor 8:13      ✡ 14:23: Taet
 1:15 ✡ 15:2: Rom 14:19; 1Kor 9:19; 10:24,33 ✡ 15:4: Rom 4:23-24; 1Kor
 10:11     ✡ 15:7: Rom 14:1 ✡ 15:8:
 Mat 15:24; Maek 7:20; Umen 3:25  ✡ 15:9: Rom 11:30; 2Saml 22:50    ✡
 15:12: Rev 5:5

 imok heka en keihoen onen Ninin Votut en moulien onami.

    Pol vit usil umen onen ral min koakeil arvitei Siu
13. Tuak ka ahinkuli keil, inau nakilea keke kami mivilelau en  tounah  keil
 teta- hos, mivilelau en ileleien vasi keil, ka mik- ilea  mivahisein  kami
 eris. 15 Ka en leta koanik, nasel kat  kami  keih  usil  tounah  tei  keke
 masisil eni min kami. Ka namu- moni mukonek veni Ahi,  koa  rie  lat  more
 envatien minau, san mormore umen enek minau.  ✡   16  Kei  ling  nau  mahi
 meatin
 toumien onen  Iesu  Kristo  keke  moum  vatal  min  koakeil  arvitei  Siu.
 Anatin, namum ral min keil suval navi pris tai onen Ahi  keke  mahitehiten
 more longlongien onen min keil, ka nasan moulien one mini suval
 sanien votut tai vaha mini. Veni kei rie lat keil avahi  onen  navong  san
 Ninin Votut min keil. ✡ 17 Ka veni nakapil vituai ral min
 Iesu Kristo, nakilea mahasi nau ven umen  koa  namumoni  ven  Ahi.  18  Ka
 nihasi nau en tounah keil enges koa Kristo mumoni
 ka enau koa mulamun koakeil arvitei Siu avalong kat Ahi. Iesu mumon koanik
 ka enau ral min selusien ka umen keil, ✡ 19 ral min keihoen ten merikel ka
 metai sav keil, ka ral min keihoen onen Ninin onen Ahi. Sakini, nuva namum
 en out vasi keil keke mahitehiten vasin more longlongien usil
 Kristo min meatin keil, en out Serusalem va soutin rokol provins  ten  out
 Ilirikam. 20 Lisenges, ek vati maha mahitehiten more longlongien  enek  en
 out keil koa meatin
 keil arlongtei veah usil Kristo eni. Na- mumoni mukonek veni  ek  rovattei
 maha
 moum en out koa meatin sav tai mul mum ien tuai. ✡ 21 Koanek musil asa koa
 Tus Votut viteni navong vit,
 “Keil ilei kilea en kei koa arlongtei veah usili,
     ka indem kilea suk tounah keil areingein- geni  veah  mulamu.”    Aesea
       52:15

    Pol vit usil rendemien onen keke vaha vasao en Kristin keil en out Rom
   22 Ka milesi keke, avaseini ek vati masao en kami, avong  houlu,  tounah
 keil ring koe nau. ✡ 23 Ka kosa, nalesi keke na- mum vasi umen onak en out
 keil ekek. Sakini, namul namumon rendemien onak keke mahat masao  en  kami
 en out Rom suval ek vati mok moumoni tuetin tuai.

 24 Anatin, ek vati keke masao en kami en sise onak maha en kantri ten  out
 Spen. Namundemi keke mato vatal min kami ten avong havivis. Hevus, mikilea
 mivakataun nau en sise onak keke maha. ✡
   25 Ka keitinek, namul nasak  mesein  nau  maha  en  out  Serusalem  keke
 makataun meatin keil onen Ahi ekonek.   ✡ 26 Ven
 sios keil en provins keilu ten out Masedonia
 ka Akea asi keil avasan he vakataun meatin keil onen Ahi en sios  keil  en
 out Serusalem koa atamurei en tounah. ✡ 27 Anatin, tine
 si avoumoni, ka koanek mal veni suval koa asa kes tounah  min  keil.  Veni
 Siu keil asan tounah ten demkatien koa Ahi rokol kat keil eni min  koakeil
 arvitei Siu. Sakini, mal
 keke koakeil arvitei Siu isan  hati  mani  koa  Ahi  rokol  kat  keil  eni
 vakataun Siu keil. ✡ 28 Navong num vasin umen koanik ka nisa
 lat mani keil vasi koa aso ruaini ven keil, niha suk en out  Spen.  Ka  en
 sise onak, nihat nisao en kami. 29 Ka navong nimai ven kami, nakilea  keke
 nimai hetal min tokolkatien vasi onen Kristo keke masani min kami.
   30 Tuak ka ahinkuli keil, veni rokapil
 vituai ral min Iesu Kristo, Asuv orer, ka veni envatien onen  Ninin  Votut
 mul en ir, napeah kami keke miheapil en hisien  min  Ahi  hetal  minau  en
 usite onak. ✡ 31 Mihehis keke Ahi heting koe moulien
 onak ran hen meatin keil en provins ten out Sudea koa arkurtei  anatin  en
 Iesu. Mihehis emun keke umen koa numoni en
 out Serusalem hemal en meten meatin  keil  onen  Ahi  ekonek.  32  Mihehis
 hemukonek hesakini, munak housil envatien onen Ahi, nihat  nisao  en  kami
 hetal min sien ka reheto vituai keke nilonge hetahos en vitu-
 aien orer. 33 Ka inau navisi keke Ahi, koa vi vatte ten tomat, heto  hetal
 min kami vasi. Anatin.
                                     16
    Pol viten more min meatin keil onen Ahi en mari taon ten out Rom
   1 Navit mahit kilea min kami usil more ahinkuli orer koa isen Fibi.  Kei
 mul mum en sios ten out Kengkria. 2 Navong
 hemai ven kami, mihekur revi en isen Asuv hesuval koa mal meatin keil onen
 Ahi avoumoni. Ka navis kami mihekatauni en usite vasi keil koa kei tamurei
 eni, veni kei kataun meatin keil houlu, ka kataunau mun.



 ✡ 15:15:  Rom 1:5; 12:3    ✡ 15:16:    Rom 11:13; Plp 2:17   ✡ 15:18:
 2Kor 3:5  ✡ 15:20:    2Kor 10:15-16
 ✡ 15:22: Rom 1:10-13  ✡ 15:24: 1Kor 16:6    ✡ 15:25: Umen 19:21; 20:22  ✡
 15:26: 1Kor 16:1; 2Kor 8:1;
 9:2,12    ✡ 15:27: Rom 9:4; 1Kor 9:11  ✡ 15:30: 2Kor 1:11; Plp 1:27; Kol
 4:3; 2Tes 3:1

   3 Mihiten ‘more’ onak min Prisila ka Akuila, koa keilu lumum vituai  ral
 minau en umen koa Iesu Kristo sani min komaitel.
 ✡ 4 Vesesal keilu luvamat keke luvakatau-
 nau. Sakini, namasmas keilu houlu mok, ka roviteis inau,  sios  vasi  keil
 onen koakeil arvitei Siu emun amasmas  keilu.  5  Ka  naviten  ‘more’  min
 koakeil emun alah ruai
 en teim onealu. ✡
   Ka min Epaenetas koa kei varei en provins ten out Esia  ling  rohtoh  en
 demka- tien onen en Kristo, naviten ‘more’ mini. 6 ‘More’ mun va min Meri,
 koa mum keih en usite onami. 7 ‘More’ onak va min
 Andronikas ka Siunias. Keilu luvi Siu koa  metro  vituai  en  eim  takeih.
 Eiloheh keil akilea revi keilu, ka lumai luvi Kristin mu- lamu enau.
   8 ‘More’ min Ampliatas, tuak tetahos tai
 veni demkatien onomal en Kristo tas. 9  Ka  naviten  ‘more’  onak  va  min
 Obanas koa melmum vituai min Kristo, ka min Stakis emun, more tuak tai. 10
 ‘More’ min Apeles
 koa rie lati tuai keke demkatien onen en Kristo vi anatin. ‘More’ emun min
 koakeil amul en teim onen Aristobolas. 11 ‘More’  min  Herodion,  Siu  tai
 suval inau, ka min koakeil amul en teim onen Nasisas koa  aling  demkatien
 one en Asuv orer.
   12 Nasan ‘more’ onak emun min Trifaena ka Trifosa, koa lumum  ven  Asuv.
 Ka ‘more’ min Perisis, more tuak koa mum keih min Asuv.  13  Nasan  ‘more’
 onak va min Rufas, more meatin koa Asuv rie lati  vi  onen,  ka  min  mama
 onen, koa lises lei kat revi nau suval navi natnali kati. ✡ 14 ‘More’ emun
 min Asingkritas, Flegon, Hermis, Patrobas,
 Hermas, ka tuak ka ahinkuli savsav keil koa aro ral min  keil.  15  ‘More’
 min Filolokas ka Sulia, min Nereas ka tunahin, ka min

 koa kami mikuri tuai. !Minahatei vesesal  ven  keil!  ✡  18  Veni  koakeil
 amumon tounah keil enek armumtei min Kristo,
 Asuv orer. Vuo, keil amumon tounah enek keke avakur asa koa keil  enges  e
 vati.
 Selusien one kas ka asan selusien vahati lat rendemien  onen  meatin  keil
 koa areingein- gen asa koa amul amumoni  keke  avaluvos  keil  eni.  ✡  19
 Meatin vasi keil alonglong eni keke mikur revi more longlongien usil  Iesu
 Kristo. Sakini, inau nasi nau houlu ven kami. Ka ek vati keke kami  mihehi
 meteisau en usite ten tounah koa tahos, ka
 mihetolas en usite ten tounah koa tisa. ✡
 20 Ka Ahi koa vi vatte ten tomat, hervitei  tuetin  hehe  kokoa  Temat  en
 hehen alomi. Navisi keke more envatien onen Iesu, Asuv orer, hel ven  kami
 vasi. ✡
21. Timoti koa melmum vituai, kei san ‘more’  onen  min  kami.  Ka  Lusias,
 Seson ka Sosipata, koa telvi Siu suval nau, keitel  emun  telviten  ‘more’
 vat min kami. ✡
 22. Inau, Tosias, meatin koa mutis leta
 koanik en usite onen Pol, nasan ‘more’ onak min kami en isen Asuv.
21. Geas, koa kur revi nau en teim onen ka maen meatin keil ten sios asukul
 ien, kei mun san ‘more’ onen min kami. Ka Erastas, meatin koa mul lei  kat
 mani ten taon ekek, ka tuer Kuotas, keilu  mun  lusan  ‘more’  onealu  min
 kami. ✡ 24 *
    Hisien ten masmasien
   25 !Rehehati lat isen Ahi koa vi heteta- men  imok!  Kei  kilea  vasakin
 kami mival- omal vakeih en demkatien onami en more longlongien koa nakuri.
 More longlongien
 enek vit luvat lingkatien suai onen Ahi usil  Iesu  Kristo  koa  kei  ling
 suaini mul en avong
                 ✡ 26
 Ahi koa aro ral min keil.
 16. Navong mihehit ‘more’ min kami, mi-
 hesan hemi matu vatie lat envatien onen Ahi min kami eris. Ka meatin  keil
 en sios
 vasi keil onen Kristo amul asan ‘more’ one vat min kami. ✡
    Selusien ekor
16. Tuak ka ahinkuli keil, nasel kat kami keke mihelei kat revi  kami,  veni
 meatin keil amul koa amumon tasilien keil ka amul  apurun  demkatien  onen
 meatin keil.
 Koakeil enek amul uvae kat hihiseien keil
 lisenges meng kati keke mehehothot eni heka en  tisien  onen  provet  keil
 heha min meatin keil en kantri vasi keil keke akilea avaling demkatien one
 eni ka avalong kati.
 ✡ 27 !Rehehati lat isen Ahi koa vi heteta- men  imok  veni  kei  enges  vi
 meteisau imok!
 !Rehemasmasi lisenges en isen Iesu Kristo! Anatin.✡



 ✡ 16:3: Umen 18:2,18,26    ✡ 16:5: 1Kor 16:19; 16:15   ✡ 16:13: Mak 15:21
 ✡ 16:16: 1Kor 16:20; 1Pit 5:14
 ✡ 16:17: Mat 7:15; Taet 3:10     ✡ 16:18: Plp 3:19; Kol 2:4; 2Pit 2:3   ✡
 16:19: Rom 1:8; Mat 10:16; 1Kor 14:20
 ✡ 16:20: Sen 3:15; Rom 15:33     ✡ 16:21: Umen 16:1; 19:22; 20:4; Plp 2:19
 ✡ 16:23: Umen 19:29; 1Kor 1:14;
 2Tim 4:20 * 16:24: Tei en tus matu keil ten Rom asorin vas koanek koa vit,
 “Navisi keke more envatien onen Iesu Kristo, Asuv orer, hel ven kami.
 Anatin.”  ✡ 16:25: Efes 1:9; 3:5,9; Kol 1:26      ✡ 16:26: Rom 1:5 ✡
 16:27: 1Tim
 1:17; Siud 1:25

     Selusien1kKoaorhienlamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡ en sua 55 AD
 (sua keil koa katau en avong Iesu avasi), navong  sua  etel  onen  en  out
 Efeses vesesal vavus.✡

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanek va min Kristin keil koa amul en taon  ten  out
 Korin. Kei va rohtoh ven keil en sua 52 AD✡ ka ro ral min
 keil avati teindan outel (18).✡ En out enek
 kei visu min Akuila keilu Prisila  ka  lumusili  telva  en  taon  ten  out
 Efeses.✡ Evus, Pol ling keilu en out Efeses keke luhoum hetal
 min meatin keil ekonek. Navong keilu lumum, luvisu min Apolos ka  luvisein
 revi usil more longlongien koa lukuri.✡ Evus, lusila vaha vakataun Kristin
 keil en out Korin ka out sav keil en provins ten out Akea.✡
   Taon ten out Korin vi mari taon tai koa sip houlu ason angka eni, sakini
 meatin houlu amumon bisnis keil houlu
 ien. Vesesal meatin vasi keil en out enek uva netan min  ahi  Apafrodaeti,
 koa avit vi
 ahi ten envatien. Ka navong  meatin  keil  umai  keke  avaha  netan  mini,
 akanian vituai
 ka amatil ral min hoeaso keil koa aro en eim votut enek.✡  Sakini,  meatin
 keil ten out Korin avotin keih keke avalokovein sakien
 tisa enek.✡   Ka tounah sav koa kur out,
 Kristin keil en out Korin amul ariti vas keil en vangite keil ka amul asel
 min keil eris.✡
   En ualien etel onen Pol,✡ Pol va ris en out Efeses en sua 53 AD  ka  mum
 ekonek.✡ Navong Pol long usil tounah koa mul sak
 vis Kristin keil en out Korin, kei mutis leta koanek.

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatalimal en rendemien one keke mal  avousil  isei  –  Kristin
 keil en out Korin amul ariti vas keil en vangite keil musil avat  tateisav
 keil.✡ Ka Pol viteni min keil keke mal avousil Iesu enges, ka

 eiloheh keil ka tiser sav keil one avi meatin toumien enges onen  koa  kei
 sani vakataun keil.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil sakien koa amatil  vituai  ral
 min koakeil arvitei asoe keil – Kristin keil en out Korin amul amatil  ral
 min meatin sav keil koa arvitei asoe keil kati musil sakien matu
 one.✡ Ka Pol viteni min keil keke sakien
 enek romaltei en koakeil avit avi Kristin,✡ ka romaltei keke  avalah  ruai
 vatal min Kristin sav keil koa amul amumon sakien
 tisa enek.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil tounah koa  Ahi  maen  Kristin
 tai voumoni
 – Kristin keil en out Korin amundemi keke Ahi  maen  keil  avoumon  tounah
 vasi koa e vati avoumoni,✡ ka maen keil avaan
 tounah vasi emun.✡   Ka Pol viteni min
 keil keke vi anatin koa Ahi maen Kristin keil avaan anien vasi,✡ ka sakien
 keil koa
 umoni nasakintei Kristin sav keil koa ales tounah enek vi tisaen anamot en
 demka- tien one.✡ Ka sakien koa meatin mumoni
 en aven hetolas✡ veni aven vi usi aven Iesu
 Kristo✡ ka aven vi Eim Votut onen Ahi koa Ninin Votut onen mul ien.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil sanien keil  koa  Ninin  Votut
 mul sani min keil, ka sakien koa um hetali – Kristin  keil  en  out  Korin
 avasi keil veni Ninin Votut
 san sanien houlu min keil,✡ ka navong
 alah ruai keke avaha netan min Ahi, keil vasi asak visi  avoum  vatal  min
 sanien one en avong vatas.✡ Ka Pol viteni min keil
 keke sakien enek rokatauntei meatin sav keil. Sakini kei visein keil  keke
 Ahi mul san sanien keil ekek vakataun Kristin vasi keil✡
 navong amum ral min sanien keil one en sakien ten envatien,✡ ka mal  avoum
 vatal min keil vousil oda kati teni.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one keke Iesu moul eris ran  matien  ka
 Kristin keil umoni hesuvali – Tei en Kristin keil  en  out  Korin  aviteni
 keke koakeil umat asakras
 avamoul eris ran matien.✡ Ka Pol viteni
 min keil keke anatinien keke meatin imoul eris ran  matien  vi  vatte  ten
 demkatien onen Kristin keil.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 1 Korin 1:10



 ✡ :: 1Kor 1:1   ✡ :: 1Kor 16:8-9; Umen 20:31      ✡ :: Umen 18:1-18     ✡
 :: Umen 18:11   ✡ :: Umen 18:18
 ✡ :: Umen 18:24-26    ✡ :: Umen 18:27-28    ✡ :: 1Kor 8:1-13; 10:14-22  ✡
 :: 1Kor 5:1; 6:12-20       ✡ :: 1Kor 1:10-17; 3:1-9    ✡ :: Umen
 18:23–21:16     ✡ :: Umen 19:1–20:1,31 ✡ :: 1Kor 1:10-12; 3:3-4    ✡ ::
 1Kor
 1:13-17; 3:5-11,21-23 ✡ :: 1Kor 6:13; 7:5   ✡ :: 1Kor 6:15-20      ✡ ::
 1Kor 5:2-13     ✡ :: 1Kor 6:12   ✡ ::
 1Kor 6:13 ✡ :: 1Kor 8:8; 10:25-27      ✡ :: 1Kor 8:7-13; 10:28-30  ✡ ::
 1Kor 6:9-11,18-20     ✡ :: 1Kor 6:15
 ✡ :: 1Kor 6:19  ✡ :: 1Kor 1:4-7  ✡ :: 1Kor 14:39-40    ✡ :: 1Kor 12:1-31
 ✡ :: 1Kor 13:1-13     ✡ :: 1Kor 14:26-40    ✡ :: 1Kor 15:12  ✡ :: 1Kor
 15:1-58

     Tuak ka ahinkuli keil en demkatien, en isen  Iesu  Kristo,
   asuv orer,  nasel kat kami keke miheto en tomat  hetal  min
   kami. Anatin, en tounah vasi  koa  mimul  mimumoni,  mihoum
   vituai eni. Ka en tounah koa mikur anatin eni, ren-  demien
   onami hetas. Sakien ten  selien  ka  tasilien  hetovuol  en
   kami.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul  en  1  Korin
 6:19-20
     Kami mimumoni suval koa mireingein-
   geni keke avemi vi Eim Votut ka Ninin Votut  koa  Ahi  sani
   min kami mul ro
   ien. Tahos mikilea keke moulien onami  rovitei  mun  onami,
   avi onen Ahi. Veni kei vul lat kami ral  min  moulien  onen
   Natnali koa vi  tounah  tai  koa  mariso  vis  mariso  mok.
   Sakini, mihehati lat isen Ahi  en  tounah  vasi  koa  mimul
   mimumoni hetal min avemi.

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.   Pol  visein  keil  vit  sakien  ten  tasilien  romaltei.
     (1:1–4:21)
  2.  Pol visein keil vit sakien koa  amatil  ral  min  koakeil
     arvitei asoe kati keil romaltei. (5:1–6:20)
  3. Pol visein keil usil tounah koa avisi.
    a. usil sakien ten tetaliheien. (7:1-40)
    b. usil sakien koa uva ris en eim votut onen ahi sav keil.
       (8:1–11:1)
    c. usil sakien koa umoni navong alah
       ruai keke uva netan min Ahi. (11:2– 14:40)
    a.      usil sakien koa Kristin keil imoul eris ran matien.
       (15:1-58)
    b. usil  mukave  isak  mesein  keil  avasan  kataunien  min
       Kristin sav keil ten out Serusalem. (16:1-4)
  1. Selusien ekor. (16:5-24)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
1. Inau, Pol, koa Ahi vise nau mahi eiloheh  onen  Iesu  Kristo
 musil rendemien onen,  namul  namutis  leta  koanik  ral  min
 Sostenis koa vi tuer en demkatien.
2. Namutis vat min kami koa mivi Sios onen Ahi  en  out  Korin,
 koa Ahi mumon kami mivi  onen  ka  en  asa  koa  Iesu  Kristo
 mumoni. Anatin, Ahi vise kami mivi meatin  votut  keil  onen,
 suval koa mumoni en moulien onen Kristin  vasi  keil  en  out
 vasi koa amul aling demkatien one en Iesu Kristo, Asuv one ka
 Asuv orer. ✡

3. Navisi keke Ahi Tamer ka Asuv Iesu Kristo luhesan more envatien ka tomat
 onealu hel en kami. ✡

    Pol masmas Ahi ven tounah koa kei mu- moni en moulien onen Kristin  keil
 ten out Korin
1. Lisenges namasmas Ahi ven kami veni kei rie lat more envatien  onen  min
 kami koa mikapil ral min Iesu Kristo. 5 Anatin, veni  navong  mikapil  ral
 mini,
 mimai mivilelau en tounah vasi keil ten demkatien en usite  koa  Ahi  maen
 kami mikilea en selusien onen ka mikilea  mi-  vahit  luvati.  6  En  sise
 koanik, more long-
 longien usil Iesu Kristo koa komai meviteni min kami kur heite en  moulien
 onami keke
 meatin sav keil akilea avalesi.  7  Anatin,  kami  mirtamureitei  en  etai
 sanien koa Ninin Votut mul sani. Ka mimul mimum ral min sanien  keil  enek
 navong mirosin
 avong koa Ahi hehothot en Iesu Kristo, Asuv orer. ✡ 8  Ahi  hesan  keihoen
 min kami keke mihelomal hekeih en demkatien onami hetokol avong  koa  Iesu
 Kristo hemai
 ris eni. Houmoni hemukonek keke navong kei  houmon  kot  en  meatin  keil,
 tounah hetovuol hehotini hetisa en usite onami.
 ✡ 9 Ahi vinvin keke mivaling desien onami
 eni. Kei varei vise kami mivapil vatal min Natnali, koa  vi  Iesu  Kristo,
 Asuv orer. ✡

    Hihiseien keke Kristin keil anatasiltei ka mukave more longlongien  usil
 Iesu Kristo teisav en selusien sav keil ten out netan
   10 Tuak ka ahinkuli keil en demkatien, en isen Iesu  Kristo,  Asuv  orer,
 nasel kat kami keke miheto en tomat hetal min kami. Anatin, en tounah vasi
 koa mimul mimu- moni, mihoum vituai eni. Ka en  tounah  koa  mikur  anatin
 eni, rendemien onami hetas. Sakien ten selien ka tasilien hetovuol en
 kami.   ✡ 11 Namul naviteni mukok veni
 nakur longlongien ka ven koakeil en teim
 sen Kloe keke kami, tuak ka ahinkuli keil, mimul mimusel en kami eris.  12
 Anatin, naraengoni keke mimul miriti vas kami
 mukok: tei en kami mivit, “Komai memusil kat Pol.” Ka kami koa mun  mivit,
 “Komai memusil kat Apolos.” Ka teimun en kami  avit,  “Komai  memusil  kat
 Pita.” Ka tei sav
 emun en kami amul avit, “Komai  memusil  kat  Kristo.”  ✡  13  ?!  Mukave,
 mimundemi keke mikilea mivatali vas aven Iesu Kristo vamukonek!?  ?Mukave?
 ?Inau, Pol, numat en aiveave navinat kami? ?Avi baptaes en



 ✡ 1:2: 1Kor 6:11; Umen 9:14; 18:1      ✡ 1:3: Rom 1:7  ✡ 1:7: Luk 17:30;
 2Tes 1:7; Taet 2:13   ✡ 1:8: Plp 1:6;
 1Tes 3:13; 5:23 ✡ 1:9: Dut 7:9; 1Kor 10:13; 1Tes 5:24; 1Sion 1:3   ✡ 1:10:
 Plp 2:2   ✡ 1:12: 1Kor 3:4; Sion 1:42;
 Umen 18:24-28

 kami en isok keke mivamai mivahi meatin keil onak? !Vuo,
 romukteinek!
   14 Navong naraengoni mukonek, namas-
 mas Ahi keke narvi baptaes entei houlu en kami. Namumonis en
 Krispas ka Geas.
 ✡ 15 Nasi nau, veni, mukonek, tovuol en kami kilea vahiteni keke navi
 baptaes en
 kei en isok. 16 O anatin eli, ek vobongeni keke navi baptaes
 en Stefanas ka onen
 keil. Ka narmundem kat etai mun en kami koa navi baptaes eni.  ✡ 17 Veni
 navong
 Iesu Kristo sila nau, rovitei keke mal mahi baptaes en meatin keil.   Vuo.
    Kei sila nau mahitehiten more longlongien usil kei
 en  sakien  koa  romusiltei  meteisauen  onen  meatin  keil  enges.   Veni
 hertahostei munak aling desien one en more selusien keil onak
 ka irlingtei desien one en keihoen koa ka en matien onen  Iesu  Kristo  en
 aiveave. ✡
18. Narsantei selusien onak natal min  meteisauen  onen  meatin  keil,  veni
 navong
 koakeil amul en sise ten matien akur long- longien usil matien onen Kristo
 en aiveave avit, “Selusien enek vi varu.” ✡
   Ka navong ir koa Ahi mul mutut ir ran
 mahien ten tisaen keil orer rolong usili, rovit, “Selusien koanek mul  rie
 lat keihoen onen Ahi.”
 18. Suval koa Tus Votut viteni koa vit,
 “Nu rasilin meteisauen onen koakeil avi meteisau,
     ka nisakin ileilien onen  meatin  keil  akileile  hehi  heisav  enges.”
       Aesea 29:14
18. ? Sakini, mukave en koakeil  avit  avi  meteisau?  ?  Vuo  koakeil  avit
 akileile? ? Vuo koakeil ten avong enek koa e vati
 mok avaselus rahit en tounah houlu? Ahi varei mul  sakin  meteisauen  vasi
 keil onen meatin keil koa amukonek ten out netan
 mai vi varu enges. ✡ 21 Koanek anatin veni
 Ahi koa vi meteisau imok mumoni keke meatin keil  ten  out  netan  asakras
 avahotin kei vaka en sise ten vati meteisauen one.  Vuo,  Ahi  lingi  keke
 selusien orer, koa keil
 avit vi varu, hemai hehi sise koa houtut meatin keil koa imai ikur  anatin
 en Iesu Kristo heka eni. ✡
   22 Anatin, alonge suval selusien orer vi
 varu. Veni Siu keil e vati avales  merikel  keil  keke  avakur  anatin  en
 tounah, ka koakeil arvitei Siu e vati avataengon selusien ten
 meteisauen keke avakur anatin en tounah.

 ✡ 23 Ka ir, navong rovitehiten asa koa Iesu Kristo mumoni  ven  ir  navong
 amuti kati en aiveave, Siu keil arkurtei  anatin  eni,  veni  romaltei  en
 rendemien one; ka koakeil
 arvitei Siu emun arkurtei anatin eni, veni amundemi avit vi varu enges.  ✡
 24 Ka min
 koakeil Ahi vise keil, avaseini avi Siu vuo arvitei Siu, more  longlongien
 koanik usil Kristo rie lat keihoen ka meteisauen onen
 Ahi. ✡ 25 Veni asa koa avit rie lat varuen
 onen Ahi, kei rie lati keke Ahi vi meteisau  imok  mulin  meteisauen  onen
 meatin keil ten out netan. Ka asa koa avit rie lat merauen onen  Ahi,  kei
 rie lati keke Ahi keih imok mulin keihoen onen meatin vasi keil.
 ✡
   26 Tuak ka ahinkuli keil, en usite ten ren- demien koanik mihendem visi,
 mimukave navong Ahi vise kami mivi onen. En ren-
 demien onen meatin keil ten out netan, rovitei  houlu  en  kami  koa  mivi
 meteisau, vuo mikur keihoen, vuo mivi hetetamen
 keil. Houlu en kami mivi meatin kuren enges.    ✡    27  Ka  Ahi  rie  lat
 kami koa
 mivi varu en meten meatin keil ten out  netan  keke  mivahi  onen  vasakin
 koakeil avi meteisau avamemou eni. Ka Ahi rie lat koakeil arkurtei keihoen
 en out netan vasakin koakeil akur keihoen avamemou eni. 28 Anatin, Ahi rie
 lat meatin kuren keil koa meatin sav keil  alei  sesein  keil  ka  amundem
 heisav en keil. Mumoni mukonek vasakin hetetamenien ten  out  netan  hemai
 hehi heisav enges. 29 Sakini,
 meatin tovuol kilea vahasi kei sasen en meten Ahi. ✡  30  Veni  Ahi  enges
 sakin kami
 mikapil ral min Iesu Kristo. Ka Iesu esuk, kei mai vi meteisauen ka maluen
 orer, kei enges sakin ir rovi votut ka  romaluv  ran  tisaen  orer.  ✡  31
 Sakini, suval koa Tus Votut
 viteni, “Kei koa en vati vahasi, kei hehasi en  tounah  enges  koa  Iahova
 mumoni.” Seremaea 9:24
                                      2

    Ahi rie lati keke selusien onen Pol vi anatin ka en keihoen onen  Ninin
 Votut
   1 Tuak ka ahinkuli keil en demkatien, navong numai ven kami  keke  mahit
 lein lingkatien suai onen Ahi, narmaitei vatal
 selusien koa kas keke maleh  meatin  keil  eni,  vuo  vatal  selusien  ten
 meteisauen ten out netan.   ✡   2 Vuo, navong naro



 ✡ 1:14: Umen 18:8; Rom 16:23; Umen 19:29    ✡ 1:16: 1Kor 16:15     ✡ 1:17:
 Mat 28:19; Sion 4:2   ✡ 1:18: 2Kor
 4:3; Rom 1:16   ✡ 1:20: Siob 12:7; Aes 19:12; 33:18; 44:25   ✡ 1:21: Mat
 11:25     ✡ 1:22: Mat 12:38; Sion 4:48;
 Umen 17:18,32   ✡ 1:23: Rom 9:32; 1Kor 2:14 ✡ 1:24: Kol 2:3  ✡ 1:25: 2Kor
 13:4 ✡ 1:26: Mat 11:25;
 Sion 7:48; Tiem 2:1-5 ✡ 1:29: Rom 3:27; Efes 2:9  ✡ 1:30: Ser 23:5-6; Sion
 17:19; 2Kor 5:21      ✡ 2:1: 1Kor 1:17

 ral min kami, namumon rendemien onak keke maselus usil Iesu Kristo  enges,
 ka mukave kei mat en aiveave vinat ir. Anatin,
 namundemi navit nirselus en etai mun tounah.   ✡   3 Ka  navong  naro  ral
 min
 kami, nalonge suval namerau enges ka na- maleilei houlu en  metauen.  ✡  4
 Hihiseien ka selusien keil koa nasani min kami, narvitentei vatal  mormore
 selusien ten meteisauen ten out netan.  Vuo.  Navong
 naselus, mikilea keke vi anatin veni miles keihoen ten Ninin onen Ahi  mul
 mum.
 ✡ 5 Namumoni mukonek keke demkatien
 onami nal entei meteisauen onen meatin keil ten out netan. !Vuo! Demkatien
 onami hel en keihoen onen Ahi enges.

    Meteisauen onen Ahi ka en Ninin onen

   13 Sakini, navong komai meselus min kami, merselustei en  selusien  keil
 koa meatin enges ten out netan avisein komai
 eni ka en meteisauen one. !Vuo! Mevisein meatin keil koa  Ninin  onen  Ahi
 mul en keil
 en tounah keil koa Ninin mul sani min ko- mai. ✡ 14 Ka  meatin  koa  Ninin
 onen Ahi ro- multei eni, kei long sesein tounah keil koa
 ka ven Ninin onen Ahi. Vati meatin koanek sakras  vailea  en  tounah  keil
 enek, avi varu enges mini, veni Ninin Votut enges kilea
 vahit luvat anatinien teni en rendemien onen. ✡ 15 Ir koa Ninin  onen  Ahi
 mul en ir, rokilea rovalei kilea en tounah vasi koa
 Ninin mul vothot eni min ir. Ka meatin koa Ninin  Votut  tovuol  ien,  kei
 sakras vandem
 kilea en ir. ✡ 16 Suval Tus Votut viteni,

   6 Ka min Kristin keil koa amatu tuai
 “?Isei kilea rendemien onen Iahova?   ✡

 en demkatien one, asa koa meviteni vi meteisauen.  Ka  rovitei  meteisauen
 ten avong  kosa  vuo  koa  ka  en  hetetamen
 keil ten out netan, veni Ahi mul  mu- mon keihoen one mai vi heisav enges.
 ✡
 7 Ka meteisauen koa komai memul mevite- hiteni vi rendemien onen  Ahi  koa
 mul suai, koa kei ling suaini ran meatin keil.
 Anatin, mulamu en avong koa Ahi mu- mon out netan, kei ling rendemien onen
 keke houmoni hetahos min ir en sise ten meteisauen onen. ✡ 8 Ka  hetetamen
 keil
 ten out netan arkileatei rendemien onen Ahi. Veni munak availea eni,  keil
 arvati kattei more Asuv orer en aiveave.  ✡  9  Ka  suval  koa  Tus  Votut
 viteni,
 “Asa koa arlestei veah,
     asa koa arraengontei veah, asa koa armundemtei veah,
 kei varei vi tounah koa Ahi sak meseini tuai ven koakeil envatien one  mul
     en kei.” Ae-
       sea 64:4 ✡
   Ka min ir, Ahi vothot en ileilien suai onen  ka  en  Ninin  onen.    Veni
 Ninin onen mul lei lekaek en tounah vasi, ka kilea emun  tounah  vasi  koa
 mul en huinev ten ileilien
 onen Ahi koa meatin sakras vailea eni. ✡
 11 En vati sise koa ninin enges koa mul en
 meatin kilea en rendemien vasi keil onen, Ninin onen Ahi  enges  kilea  en
 rendemien vasi keil onen Ahi. ✡ 12 Ir rorkurtei ninin koa ten  out  netan.
 !Vuo! Ir rokur Ninin koa Ahi sani keke reheilea en tounah keil koa
 atahos koa Ahi sa maeni min ir ka mumoni ven ir. ✡
     ?Isei kilea vahiseini?” Aesea 40:13 Ka ir varei ekek koa rovi Kristin,
 ir rokur rendemien onen Kristo mul en ir.
                                      3

    Sakien ten tasilien hetovuol en Sios onen Iesu Kristo
   1 Tuak ka ahinkuli keil en  demka-  tien,  navong  naro  ral  min  kami,
 nasakras
 maselus min kami vasuval koa naselus min meatin keil koa Ninin  Votut  mul
 en keil. Vuo, naselus min kami suval koa kami mivi ten  out  netan  enges.
 Anatin, naselus min
 kami suval mivi titiali keil en demkatien onami en Kristo.   ✡   2  Navong
 navisein
 kami, nasan hihiseien keil koa maes keke mivakuri suval koa mama  mul  san
 susu min tivava onen. Anatin, suval tivava keil koa  asakras  avaan  anien
 koa keih, narviseintei kami en tounah keil koa  akeih  veni  nakilea  keke
 mirmatutei veah en demkatien on-
 ami. ✡
   Ka kosa emun, demkatien onami ro- matutei veah  keke  mivakur  hihiseien
 keil koa keih. 3 Naviteni mukok veni sakien keil onami suval  veah  sakien
 keil onen meatin keil ten out netan. Anatin, navong mivi elu
 en kami ka mimusel kat kami eris, sakien koanek mul  rie  lati  keke  mivi
 meatin keil ten out netan enges veni mimul mimusil kat sakien keil teni. ✡
 4 Veni navong tai en
 kami vit, “Inau namusil kat Pol,” ka tamun vit, “Inau namusil kat Apolos,”
 vati sakien
 koanek rie lati keke mivi meatin keil ten out netan. ✡
 ✡ 2:2: Kal 6:14 ✡ 2:3: Umen 18:9; 2Kor 10:1 ✡ 2:4: 1Tes 1:5  ✡ 2:6: Efes
 4:13; Plp 3:15  ✡ 2:7: Rom
 16:25; Kol 1:26 ✡ 2:8: Luk 23:34; Tiem 2:1  ✡ 2:9: Aes 52:15 ✡ 2:10:   Mat
 13:11     ✡ 2:11: Pro 20:27
 ✡ 2:12: Sion 16:13-14 ✡ 2:13: 1Kor 2:4 ✡ 2:14: Sion 8:47; 14:17; 1Kor 1:23
 ✡ 2:15: 1Sion 2:20    ✡ 2:16:
 Rom 11:34 ✡ 3:1: Sion 16:12      ✡ 3:2: Hib 5:12-13; 1Pit 2:2      ✡ 3:3:
 1Kor 1:10-11; 11:18   ✡ 3:4: 1Kor 1:12

   5 ? Mihendem visi? ? Isei vi Apolos? ? Ka  inau  Pol  navi  isei?  Komal
 melvi meatin toumien enges onen Ahi koa melmulamun kami mivakur  demkatien
 en Iesu Kristo.  Komal  melmumon  umen  enges  koa  Asuv  sani  min  komal
 melvoumoni. ✡ 6 Koanek
 suval koa inau numai naluh utiai tai ten demkatien en  moulien  onami.  Ka
 Apolos
 koa mai katau enau, koanek suval kei kas titi ai enek en oai. Ka Ahi,  kei
 enges mumon demkatien onami moul mai marite. ✡ 7 Kei koa luhi ka  kei  koa
 kasi luvi heisav enges.
 Ka Ahi enges vi hetetamen, veni kei enges mumon uti  demkatien  onami  mul
 moul. 8 Meatin koa luhi ka meatin koa kasi, umen
 onealu tas. Ka Ahi hesan ui umen min keilu housil  umen  koa  lumum  retai
 eni. 9 ✡Anatin, komal melvi meatin toumien
 onen Ahi koa melmum vituai en ah sen. Ka kami mivi ah sen. ✡
   En tatavolien tamun, kami mivi eim onen Ahi emun. 10  Ka  inau,  nasuval
 meatin koa kilea revi mok vati eim. Naling
 vatte teni ral min meteisauen koa Ahi sani minau ven more  envatien  onen.
 Ka meatin toumien sav tai muti eim mul nesa en asa koa inau  namumoni.  Ka
 tetai en komai, meatin toumien keil, helei kat revi  mok  mukave  kei  mul
 muti eim enek. ✡ 11 Ka vatte ten demkatien onami koa inau naling
 kati tuai vi Iesu Kristo. Ka meatin sakras valing vatte sav tamun eni.   ✡
 12 Tei en
 meatin toumien keil amuti eim ten demka- tien onami  en  vatte  koanek  en
 hihiseien keil koa tahos ka keih suval gol, silva, vuo
 ahat tetahos keil. Ka tei en keil amuti vis eim en hihiseien keil koa  mae
 enges suval hinu, arong ka ousil. 13 ✡Ka en avong koa  Iesu  Kristo  hemai
 ris eni, hesak vis umen
 keil one keke vahothot en keihoen teni. Veni en avong  enek,  hesuval  koa
 ahang
 hean vis umen koa amumoni. Koa tahos, herkan lintei,  helomal  hekeih;  ka
 koa tisa, hean lini.   ✡ 14 Ka munak ahang herkan
 lintei eim koa meatin tai muti mul nesa en vatte, kei hekur ui umen  onen.
 15 Ka munak ahang hean lin eim koa muti, umen
 vasi keil onen hevuol rani.  Anatin  keke  Ahi  houtut  moulien  onen,  ka
 hesuval meatin koa lohosai hon ran eim onen koa ahang
 mul kani.
   16 ?Kami mirkileatei keke mivi Eim Votut onen Ahi ka Ninin  onen  ro  en
 tinomi?
 ✡   17 Sakini, munak meatin etai hemai

 keke vapurun Eim Votut onen Ahi vatal hihiseien koa  rovitei  anatin,  Ahi
 hepurun meatin enek veni Eim onen vi votut. Ka kami, mivi Eim  Votut  onen
 enek.
   18 Minaltei minaluvos kami eris. Tei en kami amundemi keke avi meteisau
 musil meteisauen onen meatin keil ten out ne- tan.     Ka hetahos imok
 imai ihi varu en meten koakeil ten out netan keke akilea avamai avahi
 meteisau en tounah keil ten out nesa en meten Ahi. 19 Veni asa koa meatin
 keil ten out netan amundemi avit vi meteisauen, koanek vi varuen en meten
 Ahi. Suval koa Tus Votut viteni vit, “Meatin koa mundemi keke meteisauen
 onen
       mariso,
 Ahi mul sakin selusien ten meteisauen onen mai vi eitapolis koa vahuli kat
       kei sasen eni.” Siob 5:13
   Ka Tus Votut viteni mun vit,
 “Avaseini meatin keil amundemi avit meteisauen one mariso,
     Ahi Asuv kilea keke rendemien one vi heisav enges.” Sam keil 94:11
 21 Sakini, minahasitei kami ven meatin koa mimul  mimusili  koa  mivit  vi
 hetetamen imok. Veni Ahi san keil vasi avakataun kami. 22  Ahi  san  inau,
 Apolos, ka Pita min
 kami keke metvakataun kami, ka metsuval tounah sav keil emun ten out netan
 koa Ahi sani vakataun kami. Anatin, avaseini mu- nak mimoul vuo mimat, vuo
 asa koa hek- istal en moulien onami kosa vuo en avong
 keil koa hemai veah, Ahi hesakin tounah  vasi  keil  enek  hemai  hekataun
 kami. 23 Ka asa koa hetetamen imok, kami mivi meatin keil onen Iesu enges,
 ka Iesu vi onen Ahi.

                                      4

    Selkatien keke ronalei rahittei usite onen meatin keil nousil rendemien
 keil ten out netan
   1 Sakini, navong kami mimundem usil
 komai, miheilea keke mevi meatin toumien  onen  Iesu  Kristo  ka  Ahi  san
 rendemien onen koa mul suai min komai keke  meval-  osil  kati.  2  Ka  vi
 hetetamen imok keke navong asuv tai ling tounah en hen meatin
 toumien onen valosil kati, meatin toumien enek houm hetahos hetal mini.  ✡
 3 Inau namul namum min Iesu Kristo ka ek rovat- tei mailea munak kami  vuo
 meatin sav keil ten out netan avit avalei rahit en  umen  keil  onak  keke
 avahotini mal imok en mete. Inau mun narlei  rahittei  en  inau  sasok.  4
 Navong namundem usil umen keil onak,
 ✡ 3:5:   Umen 18:24,27     ✡ 3:6: Umen 18:4,11; 18:24-28     ✡ 3:9:   Efes
 2:20 ✡ 3:9: Mat 13:3-9; Efes 2:20
 ✡ 3:10: 1Kor 15:10; 2Pit 3:15    ✡ 3:11: Aes 28:16; 1Pit 2:4-6     ✡ 3:13:
 1Kor 15:10      ✡ 3:13: 1Kor 4:5; 2Tes
 1:7-10    ✡ 3:16: 1Kor 6:19; 2Kor 6:16 ✡ 4:2: Luk 12:42
 1Korin 4:5      401   1Korin 4:21

 rendemien onak mutolas. Ka koanik rorie lattei keke  inau  namuto  anatin.
 Asuv varei, kei enges mul lei rahit enau ka umen keil onak.  ✡  5  Sakini,
 kami minakalahtei minahit umen onen meatin koanik  tahos  ka  onen  meatin
 koanek tisa. Tahos imok, mihetosin avong koa mal teni koa vi avong
 koa Iesu Kristo hemai ris eni. Veni en avong koanik, kei helah tounah  koa
 mul suai en mankoli hemai en meneai.   Ka
 hehothot en tounah koa mul suai en ren- demien onen meatin keil keke hemai
 en mesai.  Ka hevus, Ahi hesan selusien ten
 masmasien min tetai en meatin keil housil asa koa amumoni. ✡
   6 Tuak ka ahinkuli keil en  demka- tien, naviten tounah  keil  enek  min
 kami vakataun rendemien onami usil Apolos ka inau. Munak mimusil  kat  asa
 koa amutisi
 en Tus Votut ka minalingtei rendemien
 onami nesa eni, mihervasitei kami ven hetetamen tai onami nalin  hetetamen
 sav.
 ✡ 7 ?Isei varei mumon tai en kami mulin
 teisav keil? ? Asa varei koa mikuri tuai koa rokatei  ven  Ahi?  !  Tounah
 vasi on- ami! ?Ka munak Ahi san tounah vasi min kami, vensa  varei  mivasi
 kami suval koa hit mikuri en keihoen onami enges? ✡
   8 ?Mukave? ?Anatin keke mikur tounah vasi koa  emi  vati  tuai?  ?Anatin
 keke mivile- lau en sanien vasi  keil  tuai  koa  Ninin  Votut  mul  sani?
 ?Anatin keke mimai mivi asuv houlu  keil  tuai  en  meten  Ahi,  ka  mimul
 milosil kat tounah vasi ten out netan? ? Anatin keke mimumoni roral mintei
 katau- nien onomai? !Ekovei! Hetahos munak vi  anatin  keke  mimai  mivahi
 asuv houlu keil. Hemukonek, komai mun mekilea mevahi asuv  houlu  keil  ka
 mehelosil kat tounah
 keil ten out netan vatal min kami.    ✡
 9 Ka rosuvaltei koanek. En  lesien  onak,  nalesi  keke  Ahi  sakin  komai
 eiloheh keil mekatau en meatin sav  vasi  keil.  Anatin,  mesuval  koakeil
 amulamun keil uva en out ten matien en avong koa meatin tavaeen
 keil umai ris ran vaeen tai. Anatin,  nalonge  suval  memulomal  en  meten
 meatin keil en out netan ka en meten angelo keil emun
 keke, hervitei tuetin, iles matien onomai.
 ✡ 10 Komai, meatin keil avit mivi  varu  veni  memusil  Kristo,  ka  kami,
 mimundemi meteisauen onami mariso veni mimusili. Komai, meatin  keil  avit
 mememerau, ka kami mivit mikeih imok. Komai, meatin

 keil alei sesein komai, ka kami, avouhou min kami. ✡ 11 Anatin, en moulien
 onomai rokol avong ekek, amai ka maroro kat ko- mai. Memusin en musi eisin
 enges. Amuas komai. Teim somai tovuol. ✡ 12 Ka memum vini komai  en  umen.
 Navong aselus purun
 komai, mevis Ahi hetokol kat keil. Navong asan mahien  min  komai,  mekuri
 enges. ✡ 13 Navong asel kutut kat komai, meselus  tahos  min  keil.  Memai
 mesuval amus en meten meatin keil ten out netan.   Anatin, en  hati  avong
 ekek, mevilehilu en mete. ✡

    Pol sel kat me-Korin keil veni en vat keil  vasuval  avi  titiali  keil
 onen
   14 Namutis selkatien koanik min kami rovitei veni ek vat moumon kami mi-
 vamemou. Vuo. Ka ek vat masel kat kami vasuval mivi titak  kati  keil  koa
 envatien onak mul en kami.  15  Veni  avaseini  munak  tiser  keil  taosen
 halualim (10,000) avisein kami usil Kristo, tata onami  heite  tas.  Veni,
 navong mikur moulien hau en Iesu Kristo, inau numai navi tata  onami  veni
 inau
 nakur more longlongien eva ven kami. ✡
 16 Sakini, napeah kami keke mivousil Kristo en vati sakien koa inau  namul
 namumoni.
 ✡
   17 Keke makataun kami mivoumoni, nasila Timoti vat  ven  kami.  Envatien
 onak mul ien suval vi titak kati ka namundesini. Kei hehit risi  min  kami
 usil sakien keil ten moulien onak veni namusil  kat  Iesu  Kristo.  Sakien
 keil enek vatte tas en asa koa namul navihisei eni en sios vasi keil
 en out vasi. ✡ 18 Ka tei en kami mimul
 mivasi kami veni mimundemi keke inau nirmai teimun masao en  kami.  19  Ka
 munak Asuv hemaeni, hervitei tuetin, nimai ven kami.  Ka  en  avong  enek,
 nihotini esuk
 anatin keke koakeil avasi keil amul amum ral min keihoen koa Ahi sani  min
 keil, vuo amul aselus heisav enges. ✡ 20 Veni navong
 hiasuvien onen Ahi mul en vangi meatin keil, keil arrie lattei en selusien
 keil enges.
 Vuo. Arie lati en keihoen ka sakien keil one. ✡ 21  ?Kami  emi  vati  keke
 nimai ven kami hetal min sakien sa? Munak mimul
 veah mivasi kami, nimai hetal min ai tai keke matalimal en  kami  eni.  Ka
 munak miviles ran hasien keil onami, nimai hetal min  envatien  en  sakien
 koa hemerau.



 ✡ 4:4: Sam 143:2      ✡ 4:5: 1Kor 3:8  ✡ 4:6: Rom 12:3 ✡ 4:7: Rom 12:6  ✡
 4:8: Rev 3:17; 3:21   ✡ 4:9:
 Rom 8:36; Hib 10:33   ✡ 4:10: 1Kor 3:18     ✡ 4:11: 2Kor 11:23-27  ✡ 4:12:
 Umen 18:3; 20:34; 1Tes 2:9; 2Tes
 3:8; 1Kor 9:14-15; Sam 109:28; Mat 5:44; Luk 6:28; Umen 7:60; Rom 12:14 ✡
 4:13: Rang 3:45 ✡ 4:15: Kal 4:19
 ✡ 4:16:   1Kor 11:1; Plp 3:17; 1Tes 1:6     ✡ 4:17:   Umen 19:22; Plp 2:19-
 22   ✡ 4:19:   Umen 18:21; Tiem 4:15
 ✡ 4:20: 1Kor 2:4
                                      5

    Selkatien keke avat keil ten sios avatalimal  en  Kristin  tai  vasakin
 Sios onen Iesu Kristo hetolas
   1  Inau naraengoni aviteni keke tei en
 kami amul amatil vituai musil rendemien tisa tai koa tisaso  mok  en   asa
 koa koakeil areingeingen Ahi akilea avoumoni.
 Naraengoni avit meatin tai en kami mul matil ral min ahin onen  tata  kati
 onen.
 ✡ 2 ? Vensa mimul mivasi kami? Tahos
 imok munak mivalonge vatisa ven sakien
 tatisaso koa meatin enek mumoni ka mivasila lati ran sios onami.
   3 Avaseini namul soutin ran kami, en rendemien onak, naro ral min  kami.
 Ka mukonek, inau namul nasan rendemien
 onak tuai usil meatin koa mumon sakien tatisaso enek. ✡ 4  Sakini,  navong
 mihelah
 ruai keke mivalei rahit usite onen meatin enek, mihesan mahien mini housil
 ren- demien onak ka hetal min keihoen  onen  Iesu  Kristo,  Asuv  orer.  5
 Mihesila lat meatin enek ran sios onami keke heha mau en hen Temat. Vahesa
 mahien koa hekuri hesakini helokovein sakien tatisaso ten aven. Hemukonek,
 Ahi houtut ninin onen en avong koa Asuv hemai ris eni. ✡
   6 Navong mivasi kami en hati avong koa mival mivamaen  tisaen  en  kami,
 koanek
 romaltei. Veni selusien enek vi anatin koa  vit,  “Is  koa  havivis  mumon
 pulaoa vasi retaho.” ✡ 7 Sakini, mihoumoni hesuval koa  amumoni  en  avong
 ten Anien ten Mul
 Laui. En sakien koa amotein is vasi keil ran teim se keke pulaoa ae koa is
 tovuol ien vatolas, kami  mihemotein  kami  ran  tisaen  keil  onami  keke
 mihetolas.    Mihoumoni
 hemukonek veni, en sakien koa Siu keil telamu amuas sipsip  en  avong  ten
 Mul
 Laui keke voutut moulien one, kosa, Kristo, sipsip orer, amuasi tuai.    ✡
 8 Sakini, en
 moulien orer, hesuval koa romul romumon Anien ten Mul Laui ral  min  sien.
 Ka rehelei kati keke ronoumontei natal is ten tisaen, koa  vi  sakien  ten
 vurohien ka sak kalkalien keil. Vuo, rehoumoni  hetal  min  veret  koa  is
 hetovuol ien, hesuval koa rehetolas ka rehousil anatinien. ✡
   9 En leta koa namutisi min kami tuai, naviteni  min  kami  keke  minalah
 ruaitei
 natal meatin keil koa amumoni tisa en ave ral min meatin sav keil.   ✡  10
 Navong

 naviteni  mukok,  narmundemtei  keke  mi-  nahatei  vesesal  ven   koakeil
 areingeingen Ahi koa amum tisa en ave, avi metenan,
 avenan tounah vuo uva netan min nana keil. Veni munak  hemukonek,  mihemea
 ran out netan varei, ka misakras. 11  Aneite  ten  selusien  koa  namutisi
 mukok, mina- hatei vesesal ven koakeil avit avi tuomi keil en demkatien ka
 amum tisa en ave ral min meatin sav, avi metenan, avenan tounah,  avi  uti
 munmunien, avit usil meatin sav, vuo uva netan  min  nana  keil.  En  vati
 meatin koa mukonek, minamaentei kei nalah ruai  ka  naaniantei  natal  min
 kami.
 ✡ 12-13 Veni, en koakeil amul hae en sios,
 rovitei inau keke malei rahit usite keil ten moulien one. Ahi varei  helei
 rahit usite one. Ka koakeil amul en sios onami,  mal  keke  mihelei  rahit
 usite keil ten moulien one suval koa Tus Votut viteni koa vit, “Miheso lat
 meatin tisa ran kami.”    Senesis
 17:7✡

                                      6

    Selkatien keke Kristin keil anakurtei Kristin sav keil anaha en kot
   1 Munak tai en kami mundemi keke tu- nali tai en demkatien  mumoni  tisa
 mini, romaltei keke hekuri heha en kot onen koakeil areingeingen Ahi.  Mal
 imok keke
 hekuri heha ven meatin keil onen Ahi keke itali mal  eni.  2  Veni,  musil
 rendemien enek, hetahos miheilea keke, en avong tai koa
 hemai, meatin keil onen Ahi ilei rahit usite onen meatin vasi keil ten out
 netan. ?Ka munak hehi anatin, vensa varei  mirkurtei  meteisauen  vavinvin
 keke mivatalimal en
 titi selien keil enges onami kosa? ✡ 3 Ka
 en angelo keil emun, ir rehelei rahit usite one. Sakini, titi rea keil koa
 havivi mok en out netan ekek, tahos rehetalimal eni.
 4 ?Mukave, navong tounah tai hekistal en
 kami Kristin keil, mal keke mihekuri heha  en  kot  onen  koakeil  arvitei
 Kristin koa amul hae en Sios? !Vuo, hermukteinek! 5 Navit usil sakien enek
 vasakin kami mivamemou eni. ? Anatin eli? ? En kami Kristin  keil,  meatin
 tovuol vakur meteisauen vavinvin keke vatalimal en titi selien keil onami?
 6 Ka kami mimul mimusil sakien enek: Kristin tai kur  Kristin  sav  va  en
 kot, ka lumaen koakeil areingeingen Ahi aralimal
 en usite onealu. !Sakien koanek romaltei varei!



 ✡ 5:1: Lev 18:7-8; Dut 22:30; 27:20    ✡ 5:3: Kol 2:5; Mat 16:19; 18:18;
 2Kor 13:10      ✡ 5:5: 1Tim 1:20; 1Pit 4:6
 ✡ 5:6: Kal 5:9  ✡ 5:7: Eks 13:7; 12:21; Aes 53:7; 1Pit 1:19  ✡ 5:8: Eks
 12:3-20; 13:7; Dut 16:3    ✡ 5:9: Mat
 18:17; 2Tes 3:14      ✡ 5:11: 2Tes 3:6; Taet 3:10; 2Sion 1:10      ✡ 5:12-
 13: Mak 4:11; Dut 17:7; 19:19; 22:21,24; 24:7
 ✡ 6:2: Dan 7:22; Luk 22:30; Rev 3:21; 20:12-15

   7 Rotahostei keke mimul mikukur kami miva en kot. Sakien  enek  mul  rie
 lati  keke  kami  mimot  tuai  en  demkatien  onami.  Hetahos  imok  munak
 mihelokovein usite onami. Hetahos imok keke meatin koa mu-  moni  tisa  en
 kami, vuo koa venan tounah onami, mirkurtei vaha en  kot.  ✡  8  Ka  kami,
 sakien onami teisav. Kami mimum tisa ka mivenan tounah  ran  meatin  keil,
 avaseini avi tuomi keil en demkatien.
   9 Kami mimumoni suval mireingeingeni keke koakeil amum tisa  irtotei  en
 out koa
 Ahi vi Asuv Houlu ien. !Minaluvostei kami eris! Koakeil amum tisa  en  ave
 ral min meatin sav, vuo uva netan min nana keil, vuo akur ason meatin sav,
 vuo amumon mani en ave, vuo meahos koa matil  ral  min  meahos  sav;  vati
 meatin keil enek irtotei en out koa Ahi vi Asuv Houlu ien.  ✡  10  Anatin,
 koakeil avena, vuo avi metenan, vuo  avi  uti  munmunien,  vuo  avit  usil
 meatin sav, vuo avi tarhena; tovuol en keil kilea vato en out koa  Ahi  vi
 Asuv Houlu ien. 11 Ka mulamu, tei en kami mimumon sakien tisa  keil  enek.
 Ka Ahi kas motein moulien onami ka ling
 lat kami ran meatin sav keil keke mivahi  onen  kati.  Ven  asa  koa  Iesu
 Kristo, Asuv orer, mumoni, Ahi mumon kami mimal en  meten  ral  min  Ninin
 Votut onen koa mul
 mum en moulien onami. ✡

    Selkatien keke Kristin keil ihati lat isen Ahi en moulien vasi one
   12 Naraengoni keke tei en kami amul avit, “Ahi maen komai memumon tounah
 vasi.” Koanek anatin, ka tei en tounah keil enek  artahostei   ven   kami.
 Inau mun nakilea mahit, “Ahi  maenau  moumon  tounah  vasi,”  ka  nasakras
 mamaen etai tounah vahi houlu enau. ✡ 13 Tei mun en kami amul  avit,  “Ahi
 mumon anien keke rovalingi en vanger, ka mumon vanger
 keke reheling anien eni.” Koanek emun anatin, ka en avong tai hemai  veah,
 anien ka vangen meatin hetovuol veni aver hau
 keil herkaniantei mun.  Ka  en  vati  ren-  demien  koanek,  tei  en  kami
 mimundemi keke Ahi mumon aver keke rovoum vatisa vatal min meatin sav keke
 valonge vatahos
 eni. Ka koanek rovitei anatin, veni Ahi rosantei aver min ir  keke  rovoum
 vatisa vatal mini. Ahi san aver min ir keke rova-
 hati lat Asuv eni, ka kei vi Asuv ten aver. ✡
 14 Sakini rehoum hetahos en aver veni Ahi hesakin  aver  hemoul  eris  ran
 matien hetal

 min keihoen onen, suval koa kei sakin aven Asuv Iesu moul eris ran matien.
 ✡
   15 Kami mimumoni suval mireingein- geni keke  avemi  vi  usi  aven  Iesu
 Kristo. ? Mal keke miheapil en aven Iesu hetal min
 aven hoeaso koa kur mani en aven? ! Vuo, koanek romaltei! ✡ 16  ?  Mukave,
 mireingeingeni keke meatin koa maen kei
 vapil vatal min hoeaso tai, keilu luhetas? Koanek anatin, veni  Tus  Votut
 viteni vit, “Navong meahos heapil hetal min  ahin  onen,  keilu  luhetas.”
 Senesis 2:24 ✡ 17 Ka en usite sav, meatin koa kapil  ral  min  Asuv  Iesu,
 ninin onen ka Ninin onen Asuv lutas.
 ✡
   18 Sakini, navong miles mesai keke mi- houm hetisa en  avemi  hetal  min
 meatin sav, mihelohosai rani. Veni navong meatin
 keil amumon tisaen sav keil, arpuruntei ave, ka navong amum  tisa  en  ave
 ral min meatin sav, amul amum tisa vakat ave eris.
 19 Kami mimumoni suval koa mireingein-
 geni keke avemi vi Eim Votut ka Ninin Votut koa Ahi sani min kami  mul  ro
 ien.
 Tahos mikilea keke moulien onami rovitei mun onami, avi  onen  Ahi.  ✡  20
 Veni kei vul
 lat kami ral min moulien onen Natnali koa vi tounah  tai  koa  mariso  vis
 mariso mok. Sakini, mihehati  lat  isen  Ahi  en  tounah  vasi  koa  mimul
 mimumoni hetal min avemi.✡

                                      7

    Hihiseien usil sakien ten tetaliheien
   1 Ek vati mahit kesi min kami tounah keil koa kami mimutisi emai  minau.
 Kami mimutisi mivit, “Tahos keke meatin nate- talihetei.” 2 Ka veni meatin
 keil houlu amul amatil ral min meatin sav keil koa arte-  talihetei  vatal
 min keil, mal keke tetai en meatin vasi keil koa retalihe heapil vituai
 hetal min ahin kati onen, ka tetai en ahin vasi  keil  emun  koa  retalihe
 heapil vituai hetal min meatin kati onen. 3  Meatin  koa  retalihe  hemaen
 aven min ahin onen, ka en
 vati sakien enek, ahin emun koa retalihe  hemaen  aven  min  meatin  onen.
 Sakien koanik mal en koakeil aretalihe. 4 Veni ahin koa  retalihe  rovitei
 houlu en aven, ka meahos onen vi houlu eni. Ka en vati sakien enek, meatin
 koa retalihe rovitei houlu en aven, ka ahin onen vi houlu eni. 5 Meatin ka
 ahin koa luretalihe, lunating



 ✡ 6:7: Mat 5:39; 1Tes 5:15; 1Pit 3:9   ✡ 6:9: Kal 5:19-21; Efes 5:5; Rev
 22:15     ✡ 6:11:   Taet 3:3-7   ✡ 6:12:
 1Kor 10:23      ✡ 6:13: 1Tes 4:3-5     ✡ 6:14: Rom 8:11; 1Kor 15:15,20;
 2Kor 4:14 ✡ 6:15: Rom 12:5; 1Kor 12:27
 ✡ 6:16: Mat 19:5      ✡ 6:17: Sion 17:21-23; Rom 8:9-11; Kal 2:20  ✡ 6:19:
 1Kor 3:16; 2Kor 6:16  ✡ 6:20:  1Kor
 7:23; 1Pit 1:18-19; Plp 1:20

 koetei keilu keke luvapil vituai. Vahesa luk-  ilea  luvoumoni  ten  avong
 vahi havivis keke luvasan avong  onealu  ten  hisien.  Ka  hevus,  lukilea
 luvapil vituai eris.   En sise enek,
 minasantei ahho min Temat  vasak  vis  kami  veni  misakras  mivahuli  kat
 envatien ten avemi.  6 Ka rovitei mengkatien tai keke
 milheting koe kamil keke  milhesan  avong  onamil  ven  hisien,  ka  namul
 namaenis. 7 Anatin, en rendemien onak, navit tahos
 imok vahit meatin vasi keil avasuval inau keke envatien ten avek romuastei
 nau. Ka koanek vi sanien tai koa Ahi sani minau, ka Ahi mul  sasan  sanien
 tateteisav keil min meatin sav keil. San tai min  meatin  tai,  ka  teisav
 tamun min meatin sav. ✡
   8 Ka min koakeil artetalihetei veah vuo
 koakeil avi vatina, naviteni9 keke tahos

 meatin onom hekur demkatien heka enuk. Ka keik meahos, koreingeingeni keke
 ahin onom hekur demkatien heka enuk munak
 milheto vituai. ✡

    Hihiseien keke Kristin keil itetos en vati moulien koa  Ahi  ling  keil
 eni
   17 Ka koanik mengkatien koa namul nav- ihisei eni  en  sios  vasi  keil:
 tahos imok keke
 meatin keil itetos en vati moulien  koa  Ahi  ling  keil  eni,  veni  vati
 moulien enek, Ahi vise keil keke avato eni. ✡ 18 Suval koa mu- nak  meatin
 tai va en vekahoi tuai navong
 Ahi vise kei mai vi Kristin, meatin enek nasak vistei keke nakulattei vone
 vekahoi naha ran aven. En vati rendemien koanik, munak meatin tai  rovatei
 veah en vekahoi navong Ahi vise kei mai vi Kristin, meatin
 enek nasak vistei keke naha en vekahoi.
 anatetalihetei suval inau. Ka munak
 19 En meten Ahi, munak meatin tai va en
 asakras avahuli kat envatien ten ave, tahos imok  itetalihe.  Veni  sakien
 ten tetaliheien muli imok sakien koa envatien ten ave mul
 muas keil lises. ✡
   10 Min koakeil aretalihe, nasan mengka- tien koanik (rovitei inau ka  vi
 Asuv Iesu koa sani): ahin tai nalokoveintei meatin onen.
 ✡ 11 Ka munak kei mumoni, kei heto kei
 sasen enges ka natetalihetei mun, vuo kei
 heha ris ven meatin  kati  onen.  Ka  en  vati  sakien  enek,  meatin  tai
 nalokoveintei ahin onen.
   12 Min kami sav keil, inau nasan selusien koanik  (vi  inau  ka  rovitei
 Asuv):  mu- nak meatin tai vi Kristin ka ahin  onen  koa  rovitei  Kristin
 maeni vato vatali, kei nalokoveintei.  ✡  13 Ka munak ahin tai vi  Kristin
 ka retalihe ral meatin tai koa rovitei Kristin koa maeni vato vatal  mini,
 kei emun nalokoveintei. 14 Tei en kami  amundemi  avit  Kristin  keil  koa
 aretalihe ral min meatin koa rovitei Kristin umai avilehilu en meten  Ahi.
 Ka romukteinek. Navong ahin tai mai kur demkatien, Ahi
 lesi keke tetaliheien ral min meatin onen mal. Ka meatin emun koa mai  kur
 demka- tien, tetaliheien ral min ahin  onen  mal.  Munak  rovitei  anatin,
 titiali keil onealu ihilehilu en meten Ahi. Ka  veni  vi  anatin,  titiali
 keil onealu amal en meten. 15 Ka munak kei koa rovitei Kristin en vati val-
  okovein ason koa vi Kristin, en avong
 enesek, koa vi Kristin herkeih kattei  koa  rovitei  Kristin  keke  luvato
 vituai. Ka Ahi vise kamil keke milvato vituai en tomat.
 ✡ 16 Veni, keik ahin, koreingeingeni keke

 vekahoi vuo rovatei, vi heisav enges. Ka koa hetetamen imok en  meten  Ahi
 vi mu- nak meatin enek long kat mengkatien keil
 onen. ✡ 20 Sakini, tetai en kami hetos en vati moulien koa mul ien  navong
 Ahi vise mai vi Kristin.
   21 Munak tei en kami mivi slev navong
 Ahi vise kami, tahos minandemkotei veni. Ka munak masta onom  maenuk  keke
 kova- maluv, kumoni. 22 Veni, navong Ahi vise
 slev tai keke vamai vahi Kristin en isen Iesu, kei sakini  mai  vi  meatin
 kati onen koa maluv ran keihoen onen Temat. En vati sise enek, navong  Ahi
 vise meatin koa
 maluv tuai keke vamai vahi Kristin, kei mai vi slev onen Iesu Kristo.    ✡
 23 Ahi vul lat kami ral min tounah tai koa mariso vis mariso mok.  Sakini,
 minamaentei kami minahi slev onen etai meatin ten out ne- tan. 24 Tuak  ka
 ahinkuli keil, vati moulien koa Ahi vise kami mival ien en avong koa
 mimai mivi Kristin, tahos imok keke mi- hetos eni ka miheles mihousil  kat
 Ahi.

    Selkatien min koakeil artetalihetei veah ka vatina keil
   25 Ek vati mahit kesi min kami tounah keil koa mimutisi  emai  minau  en
 usite ten koakeil artetalihetei veah. Ahi rosantei minau  etai  mengkatien
 usili, ka masan ren-
 demien onak suval meatin tai koa more envatien onen Ahi Asuv  mul  ien  ka
 mikilea mivaling desien onami ien.    ✡   26 Ven
 sakvisien keil koa mul emai en moulien on- ami, namundemi navit tahos imok
 meatin tai vatos en vati moulien koa mul ien
 ✡ 7:7: Mat 19:11-12   ✡ 7:9: 1Tim 5:14 ✡ 7:10: Mat 5:32; 19:9; Mak 10:11-
 12; Luk 16:18   ✡ 7:12: Rom 11:16
 ✡ 7:15: Rom 14:19     ✡ 7:16: 1Pit 3:1 ✡ 7:17: 1Kor 7:20,24  ✡ 7:19: Rom
 2:25; Kal 5:6; 6:15   ✡ 7:22:
 Flm 1:16; Efes 6:6; 1Pit 2:16    ✡ 7:25: 1Tim 1:12-13

 tuai. 27 Munak koretalihe ral min  ahin  tai,  konalokoveintei.  Ka  munak
 kortetal- ihetei veah, konalekattei etai ahin.  28  Ka  munak  koretalihe,
 koanek tahosis, kormu- montei tisaen. Ka munak atouli  hau  tai  retalihe,
 kei emun romumontei tisaen. Ka tahos mikilea keke kei koa  retalihe  hekur
 sakvisien keil helin koa ason tovuol, sakini ek vati mating koe kami  keke
 minalongtei natisa ramat. ✡
   29 Tuak ka ahinkuli keil, aneite ten selusien onak mukok: avong koa  Ahi
 ling kati keke Iesu Kristo hemai ris eni, hervitei
 tuetin hemai. Sakini, meatin vasi keil usil kat Ahi helohlin  tounah  vasi
 keil en out netan. Meatin keil koa aretalihe, usil Ahi  hesuval  koa  ahin
 one tovuol. ✡ 30 Koakeil amurang, usil Ahi hesuval armurangtei.
 Koakeil asi keil ven tounah, usil Ahi hesuval arsitei keil.  Koakeil  avul
 tounah, usil Ahi hesuval tounah one tovuol. 31 Ka  koakeil  amum  en  umen
 keil ten out netan, usil Ahi hesuval koa umen one tovuol. Veni  out  netan
 koa romul ien kosa, hervitei tuetin hevuol. ✡
   32 Namul naviteni mukok veni ek vati mok keke kami mivamaluv ran demkoen
 keil ten out netan. Veni meatin koa rotetal- ihetei, rendemien onen  mules
 en tounah keil onen Ahi Asuv ka hemukave hesakin Asuv  hesi  veni.  33  Ka
 meatin koa retal- ihe, rendemien onen mules en tounah keil ten  out  netan
 ka hemukave hesakin ahin onen helonge hetahos.   34 Sakini, meatin
 enek, rendemien onen elu. Ka ahin keil koa artetalihetei  vuo  atouli  hau
 keil, keil amundem houlu usil tounah keil onen Ahi Asuv. Keil e  vati  mok
 avatolas en meten Asuv hetal min ave ka rendemien keil one.  Ka  ahin  koa
 retalihe, rendemien onen mules en tounah keil ten out  netan  ka  hemukave
 hesakin meatin onen helonge
 hetahos. 35 Namul naviten koanik veni ek  vati  makataun  kami.  Narmultei
 maling tounah keil vating koe kami. ! Vuo! Ka
 ek vati makataun ualien onami keke hemal revi ka  tounah  hetovuol  heting
 koe kami ran umen koa mimumoni min Ahi Asuv.
   36 Kami mimutisi minau keke tei en meatin hau keil onami koa  aring  koe
 atouli hau keil tuetin tuai areingeingeni keke
 umon sa. Munak amundemi keke amul apurun rendemien onen  atouli  hau  keil
 one veni amuli sua keil koa mal keke avate- talihe eni, ka munak  envatien
 ten aven

 meatin hau keil enek keih en keil keke e  vati  mok  avatetalihe,  tahosis
 keke itetalihe esuk. Koanik rovitei tisaen. 37 Ka munak tai en meatin keil
 ekek, rendemien onen keih veah keke hertetalihetei, ka munak kilea  vahuli
 kat envatien ten aven, tahosis hertetalihetei hetal min atouli hau koa kei
 ring koe. 38 Sakini, meatin koa retalihe,
 kei mumoni tahos. Ka meatin koa rotetali- hetei, kei mumoni tahos imok.
   39 Ahin koa retalihe, kei hetos hetal min meatin onen navong moul mules.
 Ka mu- nak meatin onen emat, ahin koanek kilea
 vatetalihe eris vatal meatin sav tai koa kei en vati munak meatin enek  vi
 Kristin tai.
 ✡  40 Ka inau namundemi keke kei hesi
 kei imok munak hetos hertetalihetei. Ka en rendemien keil ekek  koa  namul
 nasani min kami, namundemi keke Ninin onen Ahi mul kataunau emun eni.
                                      8

    Selkatien keke koakeil demkatien one keih anapuruntei koakeil demkatien
 one memerau
   1 Ek vati mahit kesi min kami tounah keil koa  mimutisi  emai  minau  en
 usite ten anien koa asani min nana keil.   ✡
 Mimundemi keke kami vasi mikur ileilien keke nana keil arvitei anatin.  Ka
 ileilien mul sakin kami mivasi kami. Hetahos imok munak mihekataun  meatin
 sav keil en sise
 ten envatien.✡  2 Meatin koa mul viteni
 vit kur vasin ileilien tuai, kei mul luvos kei sasen enges ka mul rie lati
 keke ileilien
 onen rovinvintei veah. ✡ 3 Ka meatin koa envatien onen keih  en  Ahi,  Ahi
 kilea eni. ✡
   4 Rehendem usil vis anien koa meatin keil  amul  asani  min  nana  keil.
 Selusien koa mimutisi minau  anatin  koa  vit,  “Mekilea  keke  nana  keil
 arvitei anatin.”   Ka mivit risi mivit, “Mekilea keke Ahi, kei tas, ka ahi
 sav keil tovuol.” ✡ 5 Anatin keke meatin keil amul uva  netan  min  tounah
 houlu koa avise en ahi vuo asuv one, koa amundemi
 aro en out nesa vuo en out netan. 6 Ka en ir, Ahi tas.✡ Kei vi  Tamer,  ka
 vi vatte ten tounah vasi keil koa mul.✡ Ka romoul keke
 rovaha netan mini ka rovahati lat isen. Ka Asuv  orer  tas.  Kei  vi  Iesu
 Kristo koa Ahi sakini mumon tounah vasi keil koa mul,✡
 ka ir rokur moulien ka eni.
   7 Avaseini keke nana keil arvitei anatin, rovitei Kristin vasi keil  koa
 availea eni. Veni, tei en kami koa demkatien memerau veah, en moulien vasi
 one, navong akan



 ✡ 7:28: Luk 21:23     ✡ 7:29: Rom 13:11     ✡ 7:31: 1Sion 2:17     ✡ 7:39:
 Rom 7:2-3 ✡ 8:1: Umen 15:29
 ✡ 8:1: 1Kor 13:2      ✡ 8:2: Kal 6:3   ✡ 8:3: Kal 4:9  ✡ 8:4: 1Kor 10:19;
 Dut 4:35,39; 6:4      ✡ 8:6: Mal 2:10;
 1Kor 12:6; Efes 4:6; Sion 1:3; 1Kor 12:5; Efes 4:5; Kol 1:16 ✡ 8:6: Dut
 6:4; Efes 4:6   ✡ 8:6: Sion 1:3; Kol 1:16

 anien koa asani min nana tai, alonge su- val amul uva  netan  mini.     En
 keil, mu-
 nak akan anien keil enek, amundemi avit umai avahilehilu en meten  Ahi  ka
 koanek vasakin demkatien one vamot. 8 Vi anatin keke anien sakras vakur ir
 rovamai vesesal imok ven Ahi vuo vasakin ir rovakeka  rani.  Munak  meatin
 herkantei, hersakin- tei kei hetisa mok en koakeil akani. Ka munak  meatin
 tai heani, hersakintei kei hetahos  imok  helin  koakeil  arkantei.   ✡  9
 Anatin keke tei en kami mimaluv keke mivoumon  sakien  houlu.  Ka  mihelei
 kati keke minamaentei tounah keil koa  mi-  maluv  keke  mivoumoni  noumon
 koakeil demkatien one memerau veah anamot en
 tisaen. ✡
   10 Mikilea mivapurun keil en sise enek.
 Kami koa mikur ileilien keke nana keil avi heisav enges miva  en  out  koa
 uva netan
 min nana keil ien, ka mikan anien en out enek. Ka  koakeil  demkatien  one
 memerau veah iles kami, ka heleh keil  keke  avousil  sakien  keil  onami.
 Sakini, keil ian anien enek esuk. 11 En sakien enek,  ileilien  onami  mul
 purun demkatien onen tuomi keil koa
 memerau, keil koa Iesu Kristo mat veni.
 ✡ 12 Ka navong mipurun demkatien onen
 tuomi keil koa arkeihtei, mimumon tisaen va kat keil.  Ka  navong  mimumon
 tisaen va kat keil, mimumon tisaen va kat Iesu
 Kristo. 13 Sakini, en usite onak,  munak  nakilea  keke  anien  koa  namul
 nakani mul sakin tuak tai mot en tisaen, nirkantei mun
 anien koanek. Veni ek rovattei moumon etai en tuak keil avamot en tisaen.✡
                                      9
    Pol selus usil usite onen suval eiloheh tai onen Iesu Kristo
   1 ? Mukave? ? Mimundemi keke inau narmaluvtei keke moumon sakien vasi?
 ? Mimundemi keke  narvitei  eiloheh  tai  anatin?✡  ?Mimundemi  keke  inau
 narlestei Iesu, Asuv orer?✡    ? Ka mukave, kami
 mirvitei heite ten umen koa namumoni ven Asuv? 2 Ka  avaseini  meatin  sav
 keil arkurtei anatin keke navi eiloheh tai, kami mihekur anatin eni  imok.
 Veni demkatien onami vi heite ten umen onak min Asuv,  ka  rie  lati  keke
 navi eiloheh tai anatin. ✡
                                  3 Min koakeil avit avalei rahit en moulien
                                      onak,   mahit usil usite onak vamukok:
                                    4 komai koa mevi eiloheh keil onen Asuv,

 mal keke mekur anien ka oai ven umen onomai. ✡ 5 Ka munak ahin keil  onami
 mul, mal keke avousil komai en ualien ono-
 mai suval koa Pita, tunali Iesu keil, ka eilo- heh sav keil amul  amumoni.
 ✡ 6 ?Mukave, en eiloheh  keil  vasi,  vi  inau  ka  Banabas  en-  ges  koa
 melsakras melvakur kataunien ven
 umen koa melmumoni? 7 Meatin tavaeen keil arvultei tounah keil one  navong
 amul amum en army.  Ka meatin keil koa aluh
 ah amul akan anien keil teni. Ka meatin keil  emun  koa  amul  alosil  kat
 sipsip keil akilea avamun melik koa akumi ran sipsip keil ose.
   8 Tatavolien keil ekek nakuri en moulien orer, ka  mengkatien  onen  Ahi
 mul viteni vatte tas. 9 Anatin, veni  en  Mengkatien  onen  Mosis  amutisi
 avit, “Munak buluk osom mul mum venuk en out ten  uit,  kona-  par  koetei
 ongon, kimaeni hean tei en uit keil enek.”  Duteronomi
 25:4✡ ?Mukave, Ahi mul mundem kat buluk
 enges? 10 Vuo, navong Ahi viteni mukok
 mul mundem usil ir ka amutisi vakataun ir. Veni koakeil  akahkah,  amumoni
 ral min rendemien keke ikur tounah rani. Ka koakeil amusuhut, amumoni  ral
 min ren- demien keke ikur tei en anien keil enek.
 ✡ 11 Navong melro ral min kami, komal
 melluh uti demkatien en moulien onami.✡
 ? Sakini, mukave, romaltei keke melvakur ui umen vaka  ven  kami  vakataun
 moulien onomal?  ✡ 12 Meatin sav keil koa umai
 amum min kami, mal keke misan ui umen min keil.   Ka  namundemi  mal  imok
 keke
 inau komal Banabas emun melhekur etai tounah ran kami. ✡
   Ka komal melrovistei kami mivasan ui umen min komal  navong  melmum  ven
 kami. Vuo, veni emal rovattei melvoumon
 etai tounah vating koe more longlongien
 usil Kristo. Sakini melmundemi tahos imok keke melvahisu en  avong  takeih
 keil.
 ✡ 13 Kami mikilea keke meatin keil koa amum en Eim Votut akur anien ae  en
 sanien keil koa meatin keil akuri va en Eim Votut. Ka pris keil koa  aling
 sanien onen
 meatin keil en ahor ten sanien, keil akur usite one ten sanien keil  enek.
 ✡ 14 En vati sakien enek, Asuv Iesu meng kati keke
 koakeil avitehiten more longlongien ikur ui umen one rani. ✡



 ✡ 8:8: Rom 14:3,17    ✡ 8:9: Rom 14:13,15,21; Kal 5:13 ✡ 8:11: Rom
 14:15,20  ✡ 8:13: Rom 14:21      ✡ 9:1:
 1Kor 1:1  ✡ 9:1: Umen 9:1-6; 22:17-18; 26:16; 1Kor 15:8      ✡ 9:2: 2Kor
 3:2-3     ✡ 9:4: Luk 10:8; 1Kor 9:13-14
 ✡ 9:5: Sion 1:42      ✡ 9:9: 1Tim 5:18 ✡ 9:10: 2Tim 2:6      ✡ 9:11: 1Kor
 3:6  ✡ 9:11: Rom 15:27     ✡ 9:12:
 Umen 20:34-35; 2Kor 11:9; 1Kor 13:7    ✡ 9:12: 1Tes 2:9      ✡ 9:13: Lev
 6:16,26; Nam 18:8,31; Dut 18:1-3 ✡ 9:14:
 Mat 10:10; Luk 10:7-8; Kal 6:6

   15 Ka avaseini mal keke makur ui umen ven  more  longlongien  koa  namul
 navite- hiteni, narvistei kami mivasani minau.✡ Ka narmutistei leta koanik
 keke mahis kataunien ran kami. Vuo, namundemi tahos imok mamat emau  valin
 koa mamoul ka mapeah kami ven kataunien.     Veni
 ek rovattei kataunien onen meatin etai vasakin selusien  ten  hasien  onak
 keke moum mae enges vamai vahi heisav enges.
 ✡ 16 Munak navitehiten more longlongien
 min meatin keil, nasakras matiti veimasok veni. Veni  Iesu  meng  kat  nau
 moumoni, ka
 hetisa li mok minau munak nirvitehitentei.
    17

 glongien kilea heka vasi out, keke inau  nakilea  makur  tokolkatien  keil
 teni vatal min meatin keil enek.
   24 Demkatien onami suval lohlohien tai koa meatin houlu  amul  amulohloh
 eni, ka meatin hetas hekur uite teni. Sakini, en lohlohien  ten  demkatien
 onami, mih- eloh hekeih keke mivakur uite ten demka-
 tien onami.   ✡   25 En out netan, meatin
 keil talohlohien amul avuli kat sakien keil one keke  avasak  mesein  keil
 ven lohlo- hien enek. Ka keil amumoni keke vahit avakur uite ten lohlohien
 koa vahi salosalo tai koa, hervitei tuetin, hemande.  Ka ir,
 romumoni keke rovakur uite koa sakras
 ✡    Munak namumon rendemien  onak     vamande. ✡ 26 Sakini, en moulien
 onak,
 enges keke moumon umen enek, mal keke nikur hulien teni. Ka nil numon umen
 enek veni Ahi ling desien onen mul enau ka sila
 nau moumoni. ✡ 18 ?Sakini, hulien sa varei makuri? Hulien onak vi sien koa
 nakuri navong nasa maen more longlongien, ava- seini mal keke makur hulien
 teni.

   19 Inau narvitei slev onen etai meatin. Vuo, nakilea moumon asa  koa  ek
 vati moumoni. Ka avaseini, namum suval navi slev  onen  meatin  vasi  keil
 keke nakilea malah meatin keil avahi houlu mok avamai
 avaling desien one en Iesu. ✡ 20 Navong
 namum ral min Siu keil, namusil sakien keil one keke nakilea  malah  keil.
 Anatin, navong namum ral min koakeil amusil kat
 mengkatien keil onen Mosis, inau  mun  namusil  kati  keke  nakilea  malah
 koakeil amusili, avaseini inau namaluv ran viau
 teni. ✡ 21 En vati sise enek, navong namum
 ral min koakeil armusiltei mengkatien keil onen Siu keil, inau mun namusil
 sakien keil
 one keke nakilea malah keil. Rovitei keke narmusiltei mengkatien keil onen
 Ahi, ka
 namul namusil kat mengkatien keil onen Kristo. ✡ 22 Navong  naro  ral  min
 meatin keil koa amundemi keke Ahi romaentei
 keil avoumon tounah houlu veni demka- tien one memerau veah,✡  inau  numai
 su- val keil ka narmumontei tounah keil enek
 keke nakilea malah keil avamai ven Iesu. En sakien enek, nasak visi moumon
 asa meatin keil amundemi mal keke nakilea malah tei  en  keil  avamai  ven
 Iesu keke
 voutut moulien one.  ✡  23 Tounah vasi
 koa namumoni, namumoni keke more lon-
 navuli kat sakien ka rendemien keil  onak.  En  lohlohien  ten  demkatien,
 namuloh mal keke matokol keite teni. Nasuval meatin koa  mutit.  Narsontei
 hek en out vasis. Vuo, nasak visi keke mason hek  vaso  lises.  27  Lises,
 namumoni keih enau eris keke mahuli kat envatien keil ten avek. Namu- moni
 mukonek keke, navong nihitehiten
 selusien onen Ahi min meatin sav keil he- vus, Ahi hervitentei minau hehit
 nasakras emun makur uite ten demkatien onak.✡
                                     10

    Hihiseien keke Kristin keil anamaentei en- vatien ten ave nalamun keil
   1 Tuak ka ahinkuli keil, ek vat kami mivandem kat asa koa kur out en avu
 orer keil koa amusil Mosis mulamu. En ualien one,  Ahi  mul  koe  keil  en
 mahmah onen ka sakin keil amu koteh Atas Tahilhili.    ✡  2  Navong  aling
 rendemien one keke avousil
 Mosis, suval koa mahmah ka atas enek vi baptaes en keil  umai  avi  meatin
 keil onen. 3 Keil vasi akan vati veret tas, koa vi manna koa Ahi sani  min
 keil. ✡ 4 Ka keil vasi amun
 vati oai tas koa Ahi sakini kistal  ran  mari  ahat.  Mari  ahat  enek  vi
 tatavolien tai usil Kristo koa musil keil ka san oai min keil en
 ualien one. ✡ 5 Ka avaseini keke Ahi mul
 lei kat revi keil, vesesal me-Isrel  keil  vasi,  Ahi  rositei  ven  keil.
 Sakini, kei sakin keil umatmat ka teiai keil one mul retasil en out
 volvol, ka arrokoltei out ten tokolkatien. ✡
   6 Tounah keil ekek koa kistal en keil vi metai tai min ir vasel  kat  ir
 er nahattei keke rovoumon tounah keil tatisa suval koa keil
 amumoni. ✡ 7 Kami minahatei netan min



 ✡ 9:15: 2Kor 11:9-10  ✡ 9:15: Umen 18:3     ✡ 9:16: Ser 20:9 ✡ 9:17: 1Kor
 4:1  ✡ 9:19: Mat 20:26-27
 ✡ 9:20: Umen 16:3; 21:20-26      ✡ 9:21: Kal 2:3  ✡ 9:22: Rom 14:1 ✡ 9:22:
 2Kor 11:29; Rom 11:14 ✡ 9:24:
 Plp 3:14; 2Tim 4:7    ✡ 9:25: 1Tim 4:8; 2Tim 2:4-5; 4:8; Tiem 1:12; 1Pit
 5:4  ✡ 9:27: Rom 8:13; 13:14     ✡ 10:1:
 Eks 13:21-22; 14:22-29     ✡ 10:3: Eks 16:4,35; Dut 8:3; Sam 78:24-29   ✡
 10:4: Eks 17:6; Nam 20:11; Sam 78:15
 ✡ 10:5: Nam 14:6,23,29-30; Sam 78:31; Hib 3:17; Siud 1:5     ✡ 10:6: 1Kor
 10:11; Nam 11:4,34; Sam 106:14
 1Korin 10:8     408   1Korin 10:29

 nana keil suval koa keil amumoni. Veni navong amumoni, amumon tisaen suval
 koa Tus Votut viteni koa vit, “Navong me- Isrel keil arondan en mari anien
 keke uva netan min nana koa kur niniven buluk, amunmun
 houlu ka amatil vituai ral min keil eris.” Ekso- das 32:6 8  Ir  ronoumtei
 natisa en aver nasu- val koa tei en keil amumoni. Veni Ahi san mahien  min
 keil ven tisaen enek, ka meatin taosen hanumau tai ka etel  emun  (23,000)
 umatmat en avong tas.   ✡   9 Ir ronasak
 vistei ronaleh vurohien onen Kristo namai en ir nasuval avong koa  tei  en
 me-Isrel keil amum tisa ka Ahi sakin tetal tisa uva akat
 vini keil.  ✡  10 Ir ronaselus kututtei en
 asa koa Ahi mul mumoni suval koa tei en me-Isrel keil amumoni, ka Ahi  san
 angelo tai mai mu vinvini keil.  ✡ 11 Tounah keil enek  kur  out  en  keil
 keke avahi metai  keil  avasel  kat  meatin  sav  keil.  Ka  amutisi  vahi
 selkatien min ir koa romoul en avong
 koanik koa vesesal out netan ka tounah koa mul ien hevuol. ✡
   12 Sakini, munak mimundemi keke mimul mimulomal keih veah  en  demkatien
 onami, mihelei kat revi minamottei en tisaen. 13 Sakvisien vasi koa mikuri
 en moulien onami asuval sakvisien keil koa amul umai en meatin vasi  keil.
 Ka Ahi, koa mul vuli kat hatkatien keil onen  keke  vakataun  meatin  keil
 onen, kei hermaentei
 sakvisien tai hemai en kami koa misakras mivali  eni.✡  Ka  en  avong  koa
 tisaen keil
 umai asak vis kami, Ahi hesan sise min kami keke mivamea rani.
   14 Sakini tuak onak eli keil, minahatei netan  min  nana  keil.  Anatin,
 mihelohosai ran sakien enek.  ✡ 15 Namul naselus  min  kami  suval  meatin
 keil koa vatie mul. Kami mihelei rahit en selusien onak keke vi anatin vuo
 rovitei anatin. 16 Mihendem visi.   Navong ir romun uaen en Anien
 Votut onen Asuv koa romasmas Ahi veni, romundem usil ran Iesu  Kristo  koa
 mutut ir. Ka navong rovul vahas veret ka rokan
 vituai eni, romundem usil aven Iesu koa mat en aiveave ven ir.  En  sakien
 enek ir rorie lati keke romai rovi aven Iesu Kristo
 koa tas.   ✡   17 Romul rovul vahas veret
 tas. Sakini, navong rokanian vituai, rorie
 lati keke, avaseini rovi houlu, rovi aven koa tas. ✡ 18 Mihendem  vis  me-
 Isrel keil.

 Navong keil akan hati sanien koa alingi en ahor ten  sanien,  keil  akapil
 vituai keke uva netan min Ahi.   ✡   19 ? Asa varei vi
 aneite ten selusien onak? ?Nana tai vi ahi anatin? ? Ka anien koa asani va
 mini vi tounah tai en meten Ahi? ✡ 20 !Vuo, avi
 heisav enges! Namul naviteni keke buluk
 ka sipsip keil koa amuasi ka alingi en ahor ten  sanien  onen  nana  keil,
 amul asani min
 temat keil, arsantei min Ahi. Ka inau ek  rovattei  li  mivaha  netan  min
 temat keil ka mivapil vituai vatal min keil. ✡ 21 Misakras
 mivamun uaen en Anien Votut onen Asuv ka, katau, mivaha mivamun uaen  emun
 en out koa uva netan min temat keil ien. Mis- akras mivaanian en avet  ten
 Anien Votut onen Asuv ka mivaanian emun en avet en out koa asan sanien min
 temat keil ien.
 ✡ 22 ? Mukave? ? Mivit mivasakin Asuv
 vavuroh veni mivit mivousil asuv tamun?
 ?Mimundemi mivit mikeih imok keke mih- elohosai ran vurohien onen? ✡
   23 Kami mimul miviteni mivit, “Ahi mul maen komai memumon tounah  vasi.”
 Koanek anatin, ka tei en tounah keil enek artahostei ven kami. Mikilea mi-
 vahiten selusien koanek, ka tounah houlu rokatauntei moulien onami.  ✡  24
 Tovuol en kami voumon tounah koa vakataun kei sasen. Vuo, en  sakien  vasi
 onami, mi- hekataun meatin sav keil eni. ✡ 25 Sakini, mihoumoni hemukonek:
 vuseri koa avuli en out ten hulhulien, tahos keke mivahuli ka  mivani.  Ka
 minahistei keil keke miva- hotini keke vuseri enek ka en sanien koa  asani
 min nana keil veni vahesa napurun
 rendemien onami. 26 Veni Tus Votut viteni vit, “Out netan ka  tounah  vasi
 koa amul ien avi onen Ahi.”      Sam keil
 24:1 ✡ 27 Ka munak meatin tai koa rovitei
 Kristin sisil enuk keke kovaanian en teim sen, ka komaeni, kian anien vasi
 koa  sani  minuk.  Konahistei  konahit,  “?Anien  enek  ka  kave?”    keke
 kovahotini mal kovaani.
 ✡    28 Ka munak meatin ekek hehiteni
 minuk hehit anien koanik asani min nana keil, konaantei. Veni  vahesa  kei
 viteni minuk veni mundemi  romaltei  kovaani.  Ka  hemukonek,  herpuruntei
 rendemien onen.
 ✡ 29 Navit usil  asa  koa  mal  en  rendemien  onen  meatin  sav,  rovitei
 rendemien onami.
   Ka vahesa tai en kami hehit kesi minau hehit, “? Vensa nimaen  rendemien
 onen



 ✡ 10:8:   Nam 25:1,9  ✡ 10:9:    Nam 21:5-6 ✡ 10:10:   Nam 14:2,36; 16:41-
 49; Sam 106:25-27; Hib 3:11,17
 ✡ 10:11: 1Kor 10:6; 1Pit 4:7     ✡ 10:13: Dut 31:5-8; Tiem 1:2-5; Hib 13:5-
 6    ✡ 10:14: 1Sion 5:21   ✡ 10:16:
 Mat 26:26-28; Mak 14:22-24; Luk 22:19-20; Umen 2:42  ✡ 10:17: Rom 12:5;
 1Kor 12:27; Efes 4:16; Kol 3:15  ✡ 10:18:
 Lev 7:6,15; Dut 14:22-27   ✡ 10:19: 1Kor 8:4      ✡ 10:20: Dut 32:17; Sam
 106:37; Rev 9:20      ✡ 10:21: Mal 1:7,12;
 2Kor 6:15,16    ✡ 10:22: Dut 32:21-22  ✡ 10:23: 1Kor 6:12    ✡ 10:24: Rom
 15:2 ✡ 10:26: Sam 50:12; 89:11
 ✡ 10:27: Luk 10:8     ✡ 10:28: 1Kor 8:7

 meatin sav heting koe asa koa  inau  nakilea  moumoni?  30  ?  Veni  munak
 namasmas Ahi ven anien ak, vensa meatin sav kilea
                                    vaselus karen inau veni namul nakani?” ✡
                                       31 Sakini, navong mimul mikanian, vuo
 mimun etai tounah, vuo en tounah vasi koa  mimul  mimumoni,  mihoumoni  en
 sakien tai koa hehati lat isen Ahi. ✡ 32 Anatin, sakien  onami  napuruntei
 rendemien onen
 Siu keil vuo koakeil arvitei Siu vuo ren- demien onen koakeil amul en Sios
 onen Ahi.    ✡   33 Sakini, mihoumoni hesuval
 koa inau namumoni: en tounah vasi koa namumoni nasak visi moumon  asa  koa
 mal en meten meatin sav keil. Narmundemteis asa koa hekataun  inau  enges,
 ka namun-
 dem usil asa koa hekataun meatin sav keil keke vahesa keil ikur  demkatien
 eni ka Ahi houtut moulien one. ✡

1.  Sakini,  miheleisungein  sakien  keil  onak,  hesuval  koa  inau   namul
 naleisungein sakien keil onen Iesu. ✡
    Hihiseien usil sakien onen Kristin keil navong  alah  ruai  keke  avaha
 netan min Ahi
1. Namasmas kami veni, lisenges, mimundem kat inau ka mimusil hihiseien
 keil koa nasani min kami. 3 Ka ek vati keke kami  mivailea  keke  Iesu  vi
 avat onen meahos vasi keil, meahos tai vi avat onen ahin onen,  ka Ahi  vi
 avat onen Iesu.   ✡ 4 Sakini, munak meatin  tai  mul  vis  vuo  vit  luvat
 selusien onen Ahi en meten meatin keil ka mul kav koe vatin, kei rie  lati
 keke mul san memouen ven avat onen koa vi Kristo. 5 Ka munak ahin tai  mul
 vis vuo vit luvat selusien onen Ahi en meten meatin keil ka  rokav  koetei
 vatin, en sakien orer, kei mul rie lati keke mul san memouen ven avat onen
 koa vi meatin onen. Sakien enek suval memouen koa ahin kuri navong asev
 en vatin.* 6 Ka munak ahin tai en rovattei vaav koe vatin, mal  keke  isev
 en vatin. Ka veni vi memouen keke asev en vatin  ahin  tai,  hetahos  imok
 keke heav koe vatin en kaliko tai. 7 Meahos keil, mal  keke  anaav  koetei
 vatie veni akur suvalien onen Ahi ka amul arie lat hetetamenien  onen.  Ka
 ahin keil, keil amul arie lat hetetamenien onen meatin keil one. ✡ 8  Veni
 meahos, Ahi romumontei vaka en ahin, ka mumon ahin ka en meahos.  ✡  9  Ka
 Ahi romumontei

 meahos vakataun ahin, ka mumon ahin vakataun meahos. ✡ 10 Sakini, mal keke
 ahin tai heav koe vatin vatie lati keke meatin onen vi avat  onen.  Houmon
 sakien enek vasakin angelo keil isi keil navong
 iles sakien ten houhouen onen. 11 Avaseini mukok, en moulien orer en Iesu,
 mal keke ahin keil ka meahos keil amum  vituai,  veni  ahin  tovuol  munak
 meahos tovuol, ka meahos tovuol  munak  ahin  tovuol. 12  Veni  en  sakien
 koa Ahi mumon ahin ka en meahos, Ahi mumon meahos ka en ahin navong avasi.
 Ka tounah vasi koa amul aka
 ven Ahi.
   13 Kami milei rahit en usite koanek: ? Mal keke ahin tai hehis  min  Ahi
 en meten meatin keil navong rokav koetei  vatin?  14  Veni,  navong  roles
 meahos tai koa hilin tetaveah, rolesi keke romaltei ka vi memo- uen  mini.
 15 Ka navong ahin, hilin tetaveah, rolesi tahos imok ka rovati  lat  isen.
 Veni Ahi san hilin mini vaav koe vatin. 16 Ka mu-
 nak etai en kami en vati voumon selkutu- tien usil sakien  enek  koa  ahin
 mul kav koe vatin navong mul vis, navit mahiteni keke
 sios vasi keil onen Ahi amul amusil sakien enek, navong umai  vituai  keke
 uva netan min Ahi, ka komai eiloheh keil mermaentei
 sakien savsav keil.

    Hihiseien usil sakien koa amumon Anien Votut onen Iesu eni
   17 Ka en usite ekek, narmasmastei kami eni: navong milah  ruai,  rovitei
 ven tounah  koa  tahos,  ka  ven  tounah  koa
 tisa.    18 Mulamu, nalonge keke navong
 milah ruai, mimul miriti vas kami mivi  vangite  savsav  keil.  Ka  navong
 nalonge, namundemi  keke  hati  selusien  teni  vi
 anatin. ✡ 19 Ka vahesa hetahos keke mimul
 miriti vas kami mukok keke mihehotin  isei  keil  en  kami  avi  onen  Ahi
 anatin.
 ✡     20 Navong milah ruai keke mikur
 Anien Votut onen Asuv,  mirmumontei en rendemien keke mivandem Asuv Iesu.
 21 Veni navong mimumon anien enek,
 tei en kami akan vasi anien ae mulamu. Ka sakini, tei  en  kami  amai  kat
 keil veah, ka teisav emun amunmun vini keil. 22 ?  Mukave?  ?  Teim  onami
 tovuol keke mivaanian ka mimunmun ien? ? Vensa mimul mipurun Sios onen Ahi
 ka misakin
 koakeil tounah one havivi amemou? ? Mimundemi mivit  mahiten sa min  kami
 ✡ 10:30: 1Tim 4:4     ✡ 10:31: Kol 3:17     ✡ 10:32: Rom 14:13     ✡
 10:33: 1Kor 9:20-22   ✡ 11:1: 1Kor 4:16;
 Plp 3:17  ✡ 11:3: Efes 5:23; Sen 3:16; Efes 5:23; 1Kor 3:23  * 11:5:
 Navong avotini keke ahin tai mul mum tisa ral min meatin keil, asev en
 vatin keke hememou en meten meatin keil.    ✡ 11:7: Sen 1:26-27; 5:1; 9:6;
 Tiem 3:9
 ✡ 11:8: Sen 2:21-23; 1Tim 2:13   ✡ 11:9: Sen 2:18-23   ✡ 11:18: 1Kor 1:10-
 12; 3:3   ✡ 11:19: Dut 13:3; 1Sion
 2:19 ✡ 11:22: Tiem 2:5-6

 ven sakien koanik? ?Mamasmas kami? ! Vuo, nasakras! ✡

   23 Hihiseien usil Anien Votut enek koa nasani min kami, nakuri ven  Asuv
 Iesu keke en vongien koa asa lat moulien onen, kei kur veret tai.    ✡  24
 Ka navong san mas-
 masien min Ahi veni, kum vahasi ka viteni vit, “Koanik vi avek koa  nasani
 ven kami. Mihoumoni hemukonek keke mihendem usil nau.” 25 En  vati  sakien
 enek, navong
 akanian evus, Iesu kur veiuaen ka viteni vit, “Uaen koanik vi rak  vasakin
 hatkatien hau onen Ahi vakeih ka vamai vahi  anatin.  Mihoumoni  hemukonek
 keke mihendem
 usil nau.” ✡ 26 Sakini, hetokol avong koa
 Iesu hemai ris eni, en avong vasi koa mikan veret  koanik  ka  mimun  uaen
 enek mimul
 mivitehiteni keke Asuv mat vinat meatin keil. ✡

   27 Sakini, munak meatin etai kan veret vuo mun uaen en Anien Votut  onen
 Asuv Iesu en sakien koa romaltei, kei hekur mahien veni mul  mumon  tisaen
 vakat aven
 Iesu ka ran.    ✡    28 Sakini, helamu en
 avong koa mihean veret ka mihemun uaen
 koanik, kami vasi mihendem usil  aneite  teni  ka  mihelei  rahit  moulien
 onami.  ✡ 29 Veni munak mikan veret ka mimun uaen en sakien  tai  koa  mul
 purun meatin sav keil
 koa avi aven Asuv, mimul mileh mahien onen Ahi emai  en  kami.  ✡  30  Ven
 sakien onami enek, houlu en kami amesai ka ave memerau,  ka  tei  en  kami
 umat. ✡ 31 Ka vahit rovalei rahit moulien orer  valamu,  mahien  onen  Ahi
 varmaitei en ir. 32 Ka navong Ahi san mahien min ir kosa, mu-
 moni vatalimal en ir. Veni navong ro- mai romal eris en meten, reherkurtei
 mun mahien en keite ten tounah vasi navong
 hesan mahien min meatin keil en out netan en Mari Kot onen. ✡

   33 Sakini, tuak ka ahinkuli keil en demka- tien, navong milah ruai  keke
 mivan Anien
 Votut onen Asuv, mihetosin teisav keil keke  mivatiti  anien  ami.  34  Ka
 munak amai kat kami, miheanian en  teim  onami  helamu.  Hesakini,  navong
 milah ruai, mi-
 herlehtei mahien onen Ahi hemai en kami. Ka en usite ten tounah sav  keil,
 nihisein kami eni navong nimai.
                                     12
    Hihiseien usil sanien keil koa Ninin Votut mul sani
   1 Tuak ka ahinkuli keil, ek vati mahit kes asa koa mimutisi  minau  usil
 sanien keil koa Ninin Votut mul sani, veni  ek  vati  keke  kami  mivailea
 anatinien usili. 2 Kami mik- ilea keke, mulamu, navong mireingeingen
 Ahi semau, tounah sav keil houlu amu- lamun kami mivupuol en sise sav keke
 mivaha netan min nana keil koa asakras
 avaselus min kami veni armoultei.     ✡
 3 Sakini, ek vat kami mivailea revi asa koa mul rie lati keke Ninin  Votut
 mul en meatin tai. Koakeil Ninin Votut mul en keil, asakras avasesenda  en
 Iesu. Ka koakeil Ninin Votut tovuol en keil asakras
 avahiteni vahit, “Iesu vi Asuv anatin.” ✡
   4 Sanien tateisav keil avi houlu, ka Ninin tas mul san keil  vasi.  ✡  5
 Kataunien tateisav keil avi houlu, ka romum min Asuv  tas.  ✡  6  Ka  umen
 tateisav keil emun avi houlu, ka Ahi tas  mul  san  keihoen  min  ir  keke
 rovoumoni. 7 Ninin Votut mul vothot  en  kei  en  moulien  onen  tetai  en
 Kristin vasi keil vakataun Kristin savsav keil emun.
 ✡ 8 Min meatin tai, Ninin sakini mul vit
 lat selusien ten meteisauen koa ka ven Ahi. Ka min meatin  sav  tai,  vati
 Ninin enek mul vothot en tounah mini keke vahit meseini min meatin sav.  9
 Min meatin sav, Ninin enek mul san demkatien keke tounah tai hekistal hehi
 anatin. Ka min meatin sav eris, Ninin vatinek sakini kilea vasak revi aven
 meatin sav keil. 10 Min tai, san keihoen voumon merikel;  ka  min  teisav,
 san keihoen vahit luvat selusien koa Ahi  sani  mini.  Min  teisav  tamun,
 sakini valei kilea asa koa ka ven Ninin onen Ahi, ka asa koa ka ven  ninin
 tisa keil. Min meatin tai, Ninin maeni vaselus en selusien savsav keil, ka
 min meatin sav, maeni valong kilea en selusien koa kei mul  viteni.  ✡  11
 Tounah vasi keil enek avi sanien keil koa Ninin tas  mul  sasani.  Ka  kei
 varei mul riti retai en keil min meatin keil musil rendemien
 onen. ✡

    Kristin keil asuval hati usiven keil koa akapil vituai en aven tas
   12 Ninin Votut mul san retai en sanien  min  koakeil  amusil  Iesu  veni
 asuval aven koa tas koa hati usiven houlu amul ien. Avaseini  hati  usiven
 keil avi houlu, avi aven



 ✡ 11:23: Mat 26:26-28; Mak 14:22-24; Luk 22:19-20 ✡ 11:25: Eks 24:8; Ser
 31:31; 32:40; 2Kor 3:6; Hib 8:8-13; Eks
 24:6-8; Sak 9:11      ✡ 11:26: Mat 26:29    ✡ 11:27: Hib 10:29     ✡
 11:28: Mat 26:22; 2Kor 13:5      ✡ 11:29: 1Kor
 11:20-21  ✡ 11:30: Umen 7:60; 1Kor 15:20; Efes 5:14; 1Tes 5:6      ✡
 11:32: Hib 12:5-6     ✡ 12:2: Sam 135:15-18;
 Hab 2:18-19     ✡ 12:3: Mak 9:39; 1Sion 4:2-3     ✡ 12:4: Rom 12:6; Efes
 4:4  ✡ 12:5: Efes 4:11     ✡ 12:7: 1Kor
 14:26; Efes 4:12      ✡ 12:10: Umen 2:4; 1Kor 14:5     ✡ 12:11: Rom 12:3;
 1Kor 7:7; Efes 4:7    ✡ 12:12: Rom 12:4-5;
 1Kor 10:17

 koa tanges. ✡ 13 Anatin, avaseini keke rovi Siu vuo rovitei Siu, rovi slev
 vuo romaluv, rovi baptaes en Ninin Votut tas ka kei sakin  ir  romai  rovi
 vangi meatin tas koa vi aven
 koa tas. Ka vati Ninin enek mai sien ir vasi.
 ✡
   14 Anatin eli, en aven meatin tai, hati usiven houlu amul ien. 15  Munak
 ale tane- tan tai hehiteni hehit, “Inau narvitei ahe,  sakini  narkapiltei
 en aven meatin koanek,”
 hersakintei ale tanetan enek herkapiltei mun hetal min aven. 16  Ka  munak
 araling tai hehiteni hehit, “Inau narvitei  amet,  sakini  narkapiltei  en
 aven meatin koanek,”
 hersakintei araling enek herkapiltei mun
                                     17

 keil ien koa amukok: koa mulamu, ling eiloheh  keil;  koa  elu  eni,  ling
 provet keil; ka koa etel eni, ling tiser keil.   Ka koa
 katau eni, Ahi san keihoen min meatin savsav keil en sios; koakeil  akilea
 avoumon merikel; koakeil avasak revi  meatin  keil  ran  mesaien;  koakeil
 avakataun mesav keil; koakeil avahi metai keil;  ka  koakeil  avaselus  en
 selusien keil tateisav koa areingeingeni mulamu. ✡  29 Rovitei meatin vasi
 keil ten sios koa avi eiloheh keil, vuo provet
 keil, vuo tiser keil, vuo akur keihoen keke avoumon  merikel.  30  Rovitei
 keil vasi koa akur keihoen keke avasak revi meatin keil ran  mesaien  one,
 vuo avaselus en selusien
 keil tateisav, vuo avahit luvat aneite ten
 hetal min aven. ? Munak aven meatin
 selusien koa amul aviteni. 31 Ka kami emi
 tai vahi amet enges, hetaengon tounah hemukave? ? Munak aven vahi  araling
 enges, hemusmus hemukave? 18 Ka ro- mukteinek, veni  Ahi  ling  revi  hati
 usiven
 tateisav keil vasi ten aven meatin amusil rendemien onen. 19 Munak  usiven
 keil  vasi  avi  vati  usiven  tanges,  hervitei  mun  etai  aven.  20  Ka
 romukteinek veni hati usiven
 tateisav keil akapil vituai keke avahi aven
 meatin koa tanges.
   21 Sakini amet tai sakras vahiteni min ahe vahit, “Inaus  nakilea  mato,
 ek rovat- tei keik.” Vuo avat  sakras  vahiteni  min  alen  vahit,  “Inaus
 nakilea mato, ek rovattei keik.” 22 Romukteinek. Veni hati usiven keil koa
 rolesi memerau imok, aven meatin enek sakras vato munak keil armultei ien.
 23 Hati usiven keil koa romundem maen keil, romusin koe revi keil. Ka hati
 usiven keil koa romemou en keil, rolei kat revi keil  tahos.  24  Ka  hati
 usiven keil koa amul en mesai, rormusin koetei  keil.  Ka  Ahi  ling  revi
 usiven keil ten aven amul en vulie
 kati keke koakeil romundem maen keil, rovouhou  min  keil  en  sakien  koa
 romusin revi keil. 25 Ahi mumoni mukonek vasakini keke  tasilien  hetovuol
 en aven meatin tai, hati usiven keil vasi umon sakien hetas  ka  ilei  kat
 revi hati usiven sav keil. 26 Hesakini, munak hati  usiven  tai  ten  aven
 meatin mul longe tisa, hati usiven vasi keil ilonge
 hetisa hetal mini. Ka munak avati lat hati usiven tai,  usiven  vasi  keil
 ilonge hetahos hetal mini.
   27 Namul navit usil sakien ten hati usiven keil veni kami vasi mivi hati
 usiven keil ten aven Iesu Kristo.    ✡   28 Aven enek
 vi Sios onen Ahi, ka kei ling hati usiven

 hehati mok sanien keil koa hehi hetetamen imok vakataun meatin sav keil en
 sios onen Ahi. Ka helamu, nihisein kami emau en tounah tai koa tahos  imok
 mulin sanien
 keil enek.✡
                                     13

    Munak envatien tovuol en moulien orer, tounah vasi koa  romul  romumoni
 ral min sanien keil onen Ninin Votut avi heisav enges
   1 Avaseini munak nakilea maselus en selusien tateisav keil ten out netan
 ka selusien onen angelo keil emun, ka munak
 envatien onak en meatin sav keil tovuol, selusien keil vasi onak vi verien
 enges su- val namumuas heisav en ave vuo bel tai.
 2 Vahesa makur keihoen keke mahit luvat selusien onen Ahi, vuo  mailea  en
 tounah vasi koa mul suai ka ileilien sav keil,  vuo  demkatien  onak  keih
 imok keke moumon tounah koa marite suval makulat mari hou keil ran  vulie.
 Ka avaseini nakilea moumon tounah vasi  keil  ekek,  munak  envatien  onak
 tovuol, navi heisav enges. ✡ 3 Vahesa
 masan vasi tounah onak vaha min koakeil tounah one tovuol, vuo  mamae  lat
 avek avapurunau veni namusil Iesu keke mahasi
 nau veni.* Ka munak namumon tounah keil enek, ka envatien onak  en  meatin
 sav keil tovuol, Ahi hersan etai tounah minau veni. ✡
   4 Kei koa envatien koa vi anatin mul ien mul rie  lati  en  sakien  keil
 ekek: vi tinahos, tin natamureitei,  nahi  elutei,  nahasitei,  ka  nandem
 maentei meatin sav keil. 5 Kei koa envatien mul ien nakarentei meatin  sav
 keil, nahitei metenan, navurohtei nakalah, ka nahuli  kattei  tounah  keil
 koa meatin



 ✡ 12:13: Kal 3:28     ✡ 12:27: Rom 12:5; Efes 5:30     ✡ 12:28: Efes 4:11-
 12   ✡ 12:31: 1Kor 14:1    ✡ 13:2: Mat
 17:20; 21:21; Mak 11:23    * 13:3: Selusien matu sav tai vit, “mamae lat
 avek avanit lini veni namusil kat Iesu.”    ✡ 13:3: Mat 6:2  ✡ 13:5: Plp
 2:4; Sak 8:17

 sav mumoni romaltei eni. ✡ 6 Kei nasitei kei en  tounah  keil  tatisa,  ka
 hesi kei imok en tounah keil koa musil anatinien.  ✡ 7 Envatien mul  sakin
 ir rokilea rovalomal en avong vasi, ka demkatien orer hekeih
 lisenges. Kei sakin ir rokilea rovaling de- sien orer en Ahi ka  hatkatien
 keil onen, ka rehermottei, avaseini asa koa hemai. ✡
   8 Sakien ten envatien hel lises ka lisen- ges. Ka sakien koa avit  luvat
 selusien onen Ahi, kei heha hevuol. Selusien savsav keil
 koa tei en meatin keil avitehiteni, keil ivus. Ka ileilien koa meatin keil
 akuri ran Ninin Votut, kei mun heha hevuol. 9 Veni asa koa rokilea eni  ka
 asa koa rovit luvati, Ahi vothot en hatte havivis min ir. 10 Ka navong Ahi
 hehothot en tounah vasi keil
 min ir, havivis koa vothot eni min ir tuai, heha hevupuol.
   11 Navong semau navi titiali,  naselus  suval  titiali,  rendemien  onak
 suval titiali,
 ka namundem usil tounah keil suval titiali.  Ka  navong  numai  navi  mari
 meatin,
 nalokovein sakien onen titiali keil. 12 Veni kosa, rorkilea vasitei tounah
 keil onen Ahi. Kei suval koa romul roles vis niniven tounah keil  enek  en
 titi kilas tai.    Ka en avong koa hemai veah, rehelei vasin
 tounah keil enek en meter kati. Anatin, asa koa rokilea eni kosa  havivis,
 ka en avong enek, reheilea en tounah vasi hesuval koa
 Ahi kilea vasi en ir tuai. ✡
   13 Ka kosa, rehel rehoumon sakien etel enek:   reheling demkatien orer
 en Iesu,
 rehendesini keke Ahi houtut ir, ka envatien orer hel en Ahi
 ka meatin sav keil. Ka koa
 marite en sakien keitel enek vi sakien ten envatien. ✡

                                     14

    Sanien koa avit luvat selusien onen Ahi mul  kataun  meatin  keil  onen
 mulin sanien koa aselus en selusien tateisav keil
   1 Kami mihehikiti mihetie lat envatien min meatin sav keil, ka emi hehat
 imok sanien keil koa Ninin onen Ahi mul sani  min  meatin  keil  onen.  Ka
 sanien koa emi hehati mok keke mivakuri vi sanien  koa  sakin  meatin  tai
 kilea vahit luvat selusien
 onen Ahi. ✡ 2 Veni koakeil akur sanien
 koa sakin keil aselus en selusien tateisav keil arselustei min meatin  sav
 keil. Vuo, amul aselus min Ahi enges. Ka amul aselus
 usil tounah koa mul suai ka en keihoen

 ten Ninin Votut, ka meatin tovuol koa va- long kilea asa koa  amul  aselus
 usili. 3 Ka meatin koa vit luvat selusien keil onen Ahi
 mul selus min meatin keil. Ka selusien  onen  mul  kataun  keil,  mul  san
 keihoen min keil, ka mul vati lat rendemien keil one. 4 Koakeil aselus  en
 selusien tateisav keil amul akataun keil sase enges. Ka koakeil
 avit luvat selusien onen Ahi amul akataun meatin vasi  keil  ten  sios.  5
 Inau ek vati keke kami vasi mivailea mivaselus en selusien tateisav  keil.
 Ka ek vati mok keke houlu mun en kami mivakur  sanien  koa  mivahit  luvat
 selusien onen Ahi. Anatin, meatin koa vit  luvat  selusien  onen  Ahi  mul
 kataun meatin sav keil mulin kei koa mul selus en selusien tateisav  keil.
 Selusien tateisav keil atahos munak meatin tai mul koa kilea  vahit  luvat
 aneite teni min meatin sav keil
 vakataun moulien one. ✡
   6 ?Tuak ka ahinkuli keil, munak numai ven kami ka niselus  min  kami  en
 selusien tateisav keil koa kami mireingeingeni,
 koanek hekataun kami? ! Vuo, sakras! ? Ka munak  numai  keke  mahothot  en
 tounah koa Ahi sani  minau,  vuo  masan  ileilien  tai,  vuo  mahit  luvat
 selusien onen Ahi, vuo nihisein kami  en  tounah,  koanek  hekataun  kami?
 !Anatin, hekataun kami! 7 Kitar  ka  iukalele*  luvi  tounah  koa  moulien
 tovuol en keilu, lura tavol usil rendemien koanek min  ir.  ?Munak  meatin
 tai muasi ka rovuli kat revitei string keil teni, meatin keil ilong
 kilea tun teni hemukave? ! Asakras! 8 ? Ka munak meatin  tai  houh  amaru†
 keke vahise meatin keil tavaeen avasak mesein keil ven vaeen, ka kei  rosa
 revitei rea teni, isei kilea vasak mesein keil? Meatin tovuol. 9  En  vati
 sise enek, munak tai en kami mul selus en selusien tateisav tai koa meatin
 sav keil areingeingeni, keil asakras
 avalong kilea eni. Kei mul selus heisav enges.  10  Anatin  keke  selusien
 tateisav keil
 houlu amul en out netan, ka aneite ten keil vasi mul. 11 Ka  munak  meatin
 tai emai venau ka selus minau en selusien  koa  inau  nareingeingeni,  kei
 hehi heou minau, ka
 inau mun nihi heou mini. 12 Sakini, veni kami emi vati mok mivakur  sanien
 keil koa Ninin Votut mul sani, mihesak visi mivakur sanien keil  imok  koa
 hekataun meatin vasi keil ten Sios onen Ahi.
   13 Sakini, meatin koa kur sanien koa sakini kilea  vaselus  en  selusien
 tateisav keil hehis min Ahi vakur emun  sanien  keke  vahit  luvat  aneite
 teni. 14 Veni munak



 ✡ 13:6: Rom 12:9      ✡ 13:7: Pro 10:12; Rom 15:1; 1Pit 4:8; 1Kor 9:12  ✡
 13:12: 2Kor 5:7; Tiem 1:23 ✡ 13:13:
 1Tes 1:3; 1Sion 4:16  ✡ 14:1: 1Kor 12:31; 14:39   ✡ 14:5: Nam 11:29     *
 14:7: Selusien kati teni vit, “flut ka harp.”     † 14:8: Selusien kati
 vit, “biugel.”

 navis en selusien tateisav tai, ninin onak  mul  vis,  ka  rendemien  onak
 romumon etai tounah. 15 ? Asa suk numoni? Nihikiti keke nihis hetal  ninin
 onak, ka nihis hetal min rendemien onak emun. Nihikiti  keke  nisau  hetal
 ninin onak, ka nisau hetal min rendemien onak  emun.  ✡  16  Suval,  munak
 meatin tai mul masmas Ahi en selusien tateisav tai en ninin enges,  meatin
 sav
 keil koa alonge ka arlong kileatei asakras avahiteni  avahit,    “Anatin,”
 ven hisien
 enek. 17 Veni avaseini hisien onom ten masmasien  mal  enges,  rokatauntei
 meatin
 sav keil.
   18 En usite onak, namasmas Ahi keke maenau maselus en selusien  tateisav
 tai houlu mok mulin kami vasi. 19 Ka navong
 Kristin keil alah ruai keke avoumon  sios,  namundemi  hetahos  imok  keke
 nisan hati selusien elim enges koa meatin keil ilong
 kilea eni keke vahisein keil, helin munak niselus en selusien hehi  taosen
 tai (1000) en selusien tateisav tai koa arlong kileatei.
   20 Tuak ka ahinkuli keil, minandemtei mun en tounah  keil  enek  nasuval
 mivi titiali keil.  Mihehi titiali enges en usite
 ten tisaen, ka en tounah keil onen Ahi, mihendem usili hesuval  mivi  mari
 meatin keil. ✡ 21 En selusien onen Ahi mulamu,
 amutisi avit,
 “Heka en meatin keil koa aselus en selusien tateisav keil
                      ka heka en ongon heou keil emun,
                inau, Ahi Asuv, niselus min meatin keil onak,
                                       ka en avong enek emun, keil ilong se-
                                                  seinau.”    Aesea 28:11-12

 mul suai. Hesakini, imai imalingling iha netan min Ahi ka ihiteni ihit, “O
 anatin eli, Ahi ro ral min kami.” ✡

    Hihiseien usil sakien koa mal Kristin keil usili navong alah ruai  keke
 uva netan min Ahi
   26 ? Tuak ka ahinkuli keil, mihoumon sa navong milah  ruai  keke  mivaha
 netan min Ahi? Mihoumoni hemukok: tetai en
 meatin hesan tounah vakataun meatin keil ten sios eni, suval meatin  vahis
 isan souen tai keke meatin keil avasau eni ka tamun hehihisei,  tai  hehit
 luvat selusien onen Ahi, tamun heselus en selusien tateisav tai, ka  tamun
 teisav koa long kilea eni hehit luvat aneite teni. ✡ 27 Munak  meatin  tei
 keil avit avaselus en selusien tateisav keil, helu en- ges koa  luheselus,
 vuo herlintei hetel: tai
 vis ka tamun, ka meatin sav hehit mesein aneite ten asa telmul  telviteni.
 28 Ka munak meatin koa kilea vahit  mesein  aneite  ten  selusien  oneatel
 tovuol, telheto raeng en-
 ges en lahruaien onami. Keitel telheselus en selusien tateisav oneatel min
 Ahi enges navong telro saseatel. 29 Mihemaen meatin
 helu vuo hetel keke telhemai telhehit lu- vat selusien onen Ahi,  ka  kami
 sav keil mihelei rahit selusien oneatel. ✡ 30 Ka  munak  Ahi  hehothot  en
 ileilien tai min meatin tamun koa mul rondan ral min kami, meatin koa  mul
 vit luvat selusien onen Ahi hehati en selusien onen. 31 Kami vasi  mikilea
 mivahit luvat retai en selusien onen Ahi vasakin kami vasi mivailea eni ka
 mivakur kataunien rani.   32 Koakeil amul
 avit luvat selusien onen Ahi akilea avahuli
       ✡
   22 Sakini, sanien ten selusien tateisav
 kat selusien one 33 veni Ahi orer rovitei Ahi
 koa mum lango en tounah keil. Vuo, vi Ahi
 keil vi metai vatie  lat  keihoen  onen  Ahi  min  koakeil  arkurtei  veah
 demkatien, rovitei ven koakeil akur demkatien tuai. Ka sanien keke  avahit
 luvat selusien onen Ahi mul rie lat keihoen  onen  Ahi  min  koakeil  akur
 demkatien tuai, rovitei ven koakeil arkurtei demkatien. 23 Munak kami vasi
 ten sios mihemai mihelah ruai ka kami vasi  mihel  miheselus  en  selusien
 tateisav keil, koakeil areingeingen sakien enek vuo
 koakeil arkurtei demkatien umai neim, ka keil indemi ihit kami  vasi  mivi
 vau. ✡ 24 Ka munak kami vasi mihehit luvat selusien onen Ahi, koakeil umai
 ilea tisaen keil one
 ka ilea mal keke ikur mahien veni munak

 koa mumon tounah vasi onen en sise koa mal.
   Suval meatin keil onen Ahi amumoni en sios sav vasi keil, 34  atou  keil
 ito raeng en
 lahruaien keil en sios. Komai eiloheh keil mermaentei ahin  keil  avaselus
 en sios. Ka ilong kat avat one suval koa mengkatien onen Mosis mul  viteni
 mun. ✡ 35 Munak keil e vati availea en tounah tai koa avit usili en  sios,
 keil ihis meatin one keil en out teim.  Veni  vi  memouen  keke  ahin  tai
 vaselus neim en sios.
   36 ?Mukave? ?Selusien onen Ahi kistal rohtoh ka en kami enges,  me-Korin
 keil? ?
                                     37
 irvilestei. ✡ 25 Meatin keil enek ilea keke
 Vuo mai rokol kami enges? !Vuo!  Ka mu-
 Ahi kilea en rendemien vasi keil one koa    nak tai en kami mundemi vit
 kei vi provet

 ✡ 14:15: Efes 5:19    ✡ 14:20: Efes 4:14; Plp 3:15     ✡ 14:21: Dut 28:49
 ✡ 14:23: Umen 2:13    ✡ 14:24:
 Sion 16:8 ✡ 14:25: Aes 45:14; Dan 2:47; Sak 8:23; Sion 4:19  ✡ 14:26: 1Kor
 11:18; 12:8-10; Efes 4:12; Efes 5:19
 ✡ 14:29: Umen 17:11; 1Tes 5:21   ✡ 14:34: Sen 3:16; 1Kor 11:3; Efes 5:22;
 1Tim 2:12; Taet 2:5   ✡ 14:37: 1Sion
 4:6

 tai onen Ahi, vuo Ninin onen Ahi mul ien, kei heilea keke asa koa namutisi
 vat min kami vi mengkatien onen Ahi varei. ✡ 38 Ka
 munak meatin tai rolei kileatei koanik,  kami  minalei  kileatei  kei.  39
 Sakini, tuak ka ahinkuli keil, emi hehati mok mihehit luvat selusien  keil
 onen Ahi, ka minating
 koetei koakeil aselus en selusien tateisav keil. 40 Ka en tounah vasi  koa
 mihoumoni, mihoumoni en sakien koa hemal ka housil
 sise kati teni.✡
                                     15
    Vatte ten demkatien orer
    Tuak ka ahinkuli keil, ek vati mihen-  dem  ris  more  longlongien  koa
 navitehiteni min kami. More longlongien enek, kami
 mikuri vi onami ka mimulomal keih eni.
 2 More longlongien enek koa naviteni min
 kami, mul mutut moulien onami munak miling demkatien onami keih eni. Ka mu-
  nak mimusil sise sav, demkatien onami
 hemai hehi heisav enges.
   3 Veni more longlongien koa vi heteta- men imok koa  inau  nakuri,  nasa
 lati vat
 min kami. Ka selusien teni keie: Iesu mat ven tisaen orer  musil  asa  koa
 amutisi mul en Tus Votut.  ✡ 4 Navong mat, arahini.
 Ka en avong etel teni, Ahi rali lati moul
 eris ran matien musil asa koa amutisi en Tus Votut. ✡ 5 Navong moul  eris,
 kistal
 ven Pita ka, evus, min teindan elu (12) onen. ✡ 6 Evus, en avong tai,  kei
 kistal
 min koakeil amusili koa amulin handred elim (500) koa  amul  en  out  tai.
 Houlu en keil amoul veah kosa, ka teis umat tuai. 7 Evus, Iesu kistal  min
 Tiemes,* ka katau,  kei  kistal  min  eiloheh  vasi  keil  onen.  ✡  8  Ka
 amutimanin keke,  katau  suk  en  keil  vasi,  Iesu  kistal  minau,  suval
 amutimanin en titiali koa mai en avong koa romaltei teni.
 ✡ 9 Ven koanek, namundemi keke navi havivi mok en  eiloheh  sav  keil,  ka
 nalonge
 suval narvinvintei makur eis ten  eiloheh  tai  veni,  mulamu,  nuvae  kat
 meatin keil en Sios onen Ahi. ✡ 10 Ka ven more  envatien  onen  Ahi,  inau
 numai navi eiloheh anatin. Ka more envatien koa kei rie lati minau rovitei
 heisav. Veni inau namum keih imok mulin eiloheh sav keil. Ka roviteis inau
 koa namul namum, ka more envatien onen Ahi

 mul mum ka enau. ✡ 11 Sakini, munak hihiseien enek heka  venau,  vuo  heka
 ven eiloheh sav keil, koanek vi asa koa komai vasi mevitehiteni, ka koanik
 vi asa koa kami vasi mimai mikur anatin eni.

    Anatinien keke Kristo moul eris ran matien vi vatte ten demkatien orer
   12 Komai memul mevitehiteni keke Iesu  moul  eris  tuai  ran  matien.  ?
 Mukonek, vensa tei en kami mimul mivit koakeil umat asakras  avamoul  eris
 ran matien? 13 Munak koanek vi anatin, vasuval  koa  Iesu  emun  romoultei
 eris ran matien. 14 Ka munak  vi  anatin  keke  Iesu  romoultei  eris  ran
 matien, more longlongien koa komai
 mevitehiteni min kami vi heisav enges, ka demkatien onami emun  vi  heisav
 enges. 15 Ka hemukonek, selusien onomai usil Ahi emun vi  luvosien  enges,
 veni mevitehiteni
 keke Ahi rali lat Iesu ran matien. Ka mu- nak vi anatin keke koakeil  umat
 asakras avamoul eris ran matien, Ahi sakras vatali lat  Iesu  rani.  ✡  16
 Veni munak koakeil umat irmoultei  eris,  Iesu  emun  romoultei  eris  ran
 matien. 17 Ka munak Iesu romoul- tei eris ran matien, demkatien  onami  vi
 heisav enges, ka kami mivupuol veah en
 tisaen keil onami. 18 Ka mukonek, koakeil akur anatin  en  Iesu  koa  umat
 tuai, keil emun avupuol en tisaen keil one.   19 Ka
 munak desien orer en Iesu mul  kataun  ir  en  moulien  koanek  enges,  ka
 rokatauntei mun
 ir en moulien koa hemai, demkatien orer vi heisav enges ka mal  imok  keke
 rehelonge hetisa helin meatin sav keil.
   20 Ka vi anatin keke Iesu moul eris tuai ran matien. Ka  anatinien  teni
 mul rie lati keke koakeil emun umat, imoul eris. Iesu suval moei anien koa
 akur rohtoh eni koa rie lati keke anien sav keil houlu emun
 imemea ran ah.   ✡   21 Matien emai min
 ir ka en meatin tas. Ka en vati sise enek, mearisien ran matien emun  emai
 min ir ka en meatin tai. ✡ 22 Ven asa koa Adam
 mumoni, ir koa rokistal en ara onen, ro- mul romat suvali. Ka ven asa  koa
 Kristo mumoni,  koakeil  akapil  ral  min  Iesu,  imoul  eris  ran  matien
 hesuvali.   23 Ka tetai en
 ir hemoul eris en avong mal teni:  Iesu
 mea mulamu, ka navong hemai ris, ir esuk koa rovi onen, rehemoul ris. ✡ 24
 Ka katau en avong enek, keite ten tounah vasi



 ✡ 14:40: 1Kor 14:33; Kol 2:5     ✡ 15:3: Aes 53:8-9    ✡ 15:4: Sam 16:10;
 Hos 6:2; Siona 1:17; Mat 12:40; Umen
 2:24-32   ✡ 15:5: Luk 24:34; Mat 28:16-17; Mak 16:14; Luk 24:36; Sion
 20:19     * 15:7: Tiemes enek vi tunali Iesu
 koa mutis Tiemes ka koa aselus usili en Mat 13:55; ka Kal 1:19.    ✡ 15:7:
 Luk 24:50 ✡ 15:8: Umen 9:3-6; 1Kor 9:1
 ✡ 15:9: Efes 3:8; 1Tim 1:15; Mat 5:19; Umen 8:3   ✡ 15:10: 2Kor 6:1;
 11:5,23   ✡ 15:15: Umen 1:22; 4:33; 5:32
 ✡ 15:20: Kol 1:18     ✡ 15:21: Sen 3:17-19; Rom 5:12,18      ✡ 15:23: 1Kor
 15:51-52; 1Tes 4:16; Rev 20:5

 hemai. En avong enek, Iesu hevae hetal min koakeil  vasi  atisa  koa  akur
 hiasuvien,
 hetetamenien ka keihoen, ka  helohlin  keil  vasi.  Hevus,  hiasuvien  ten
 tounah vasi, hesani heha ven Ahi Tamer. ✡ 25  Musil  rendemien  onen  Ahi,
 Kristo helosil kat tounah  vasi  emau  hetokol  avong  koa  hehi-  tan  en
 vativieh keil onen iha en hen.   ✡ 26 Ka vativieh ekor koa Iesu hevae lini
 hehi
 matien. ✡ 27 Hesuval koa Tus Votut viteni
 koa vit, “Ahi ling tounah vasi keil koa mumoni en hen.”      Sam keil
 8:6 Ka navong viten “tounah vasi koa mumoni
 en hen,” rokilea keke roselustei usil Ahi koa lingi en hen. 28  Ka  navong
 Ahi ling tounah vasi mul en hen Natnali tuai, Natnali heling
 kei sasen en hen Ahi. Hesakini, Ahi varei hehi houlu helohlin vasi  tounah
 keil.
   29 ? En usite eris ten mearisien,  munak  vi  anatin  keke  meatin  keil
 asakras avamoul eris ran matien, vensa varei tei en meatin keil, amul  avi
 baptaes en keil en usite onen
 koakeil umat tuai? 30 ?Ka munak vi anatin keke meatin keil asakras avamoul
 eris ran matien, vensa varei inau ka eiloheh  sav  keil  memul  mevisu  en
 avong takeih keil lises?
 ✡ 31 Anatin, en avong vasi keil, navisu ral
 min matien. Tuak ka ahinkuli keil, selusien onak vi anatin  suval  koa  vi
 anatin keke na- mul navut nau ven demkatien koa mikuri
 en Iesu Kristo, Asuv orer. ✡ 32 En avong
 tai,  me-Efeses  keil  aso  koe  nau  ven  selusien  onen  Ahi  koa  namul
 navitehiteni ka avit avatali vas vis nau vasuval avi huli rendan keil. ?Ka
 munak namumoni en rendemien koa ten out netan enges, ka meatin keil
 asakras avamoul  eris  ran  matien,  hekatau-  nau  hemukave?  Veni  munak
 hemukonek, hetahos imok rehousil rendemien matu
 onen Siu keil koa vit,

   35 Vahesa   meatin   tai   hehisi   hehit, “? Meatin keil imoul eris ran
 matien hemukave? ? Ka navong imoul eris, ave ilesi  hemukave?”    36  Vati
 meatin koanek,
 vatin tovuol veni meatin vasi keil akilea en koanek:  navong  koluh  utiai
 tai en atan,
 utiai enek hemat emau vasakin tounah tai hehiteh heka eni ka hemoul. ✡  37
 Ka navong koluh tounah tai, korluhtei tounah
 koa moul marite tuai. !Vuo! Koluh utite teni  enges  suval  kon,  bin,  ka
 kabis.† 38 Ka
 mul en Ahi keke  vasakini  hel  hemoul  hemarite  hemukave.  Ka  en  utiai
 tateisav vasi keil, kei sakin keil amoul amusil vati sakien keil one. ✡
   39 Ka koanek vatte tas en tounah keil koa amoul ka akur ave. Aven meatin
 keil teisav en aven tirendan keil, ka aven tirendan keil  emun  teisav  en
 aven aman keil. Ka aven aman keil emun teisav en aven mesau keil. 40 Ka en
 vati rendemien koanek, tounah keil koa amul en teilang, ateisav en
 tounah koa amul en out netan. Tounah  keil  ten  teilang  avi  moreite  en
 sakien sav ten tounah keil  ten  out  netan.  41  Ka  keil  emun  ateisav.
 Tetinien ten meteiai teisav
 en tetinien ten avati, koa teisav emun en tetinien onen hitu keil.  Ka  en
 hitu keil emun, tetinien one teisav en keil eris.
   42 Sakini, en vati rendemien enek, aven koakeil umat iteisav en ave  koa
 ikuri navong imoul eris ran matien.   Navong
 arahin teiai onen meatin tai, teiai enek hemande hesuval aluh  utiai  tai.
 Ka navong meatin enek hemoul eris ran matien, aven
 heteisav  keke  hel  lisenges  ka  hermat-
 tei mun.  43  Navong  arahin  meatin  tai,  ales  aven  suval  tounah  koa
 rotahostei ka memerau enges.  Ka navong hemoul eris
 ran matien, iles aven keke hetahos imok
 “Reheanian ka rehemunmun
 ✡    ka keihoen hel ien. ✡ 44 Navong arahini,
     veni visuvong, rehemat.”   Aesea 22:13
   33 Minamaentei meatin keil analuvos kami suval selusien  matu  enek  mul
 viteni, “Navong kolah ruai ral min meatin tisa keil,
 more moulien onom hemai hehilehilu.” 34 Sakini,  rendemien  onami  hehiles
 hemai ris hetahos ka mihehati kami en tisaen keil onami. En  lesien  onak,
 sakien onami mul rie lati keke tei en kami areingeingen Ahi varei.  Koanek
 vi memouen onami. ✡

    Navong rehemoul eris ran matien, aver hehiles

 teiai onen meatin tai hevinvin vato en out netan enges, ka  navong  hemoul
 eris ran matien, aven enek hevinvin vato en out
 nesa. Veni aven meatin keil en out netan mul, rokilea keke ave  koa  ikuri
 en out nesa emun hel. 45 Ven koanek, Tus Votut viteni keke, Adam, koa  Ahi
 mum rohtoh eni, mai vi meatin koa moul.✡ Ka Adam koa katau, koa vi Kristo,
 mai vi ninin koa san moulien min meatin keil. 46 Ahi rosantei mau aver koa
 ten out nesa min ir. Vuo. Mulamu, kei san aver koa vinvin  rovato  en  out
 netan. Ka katau suk, hesan aver min ir koa hevinvin
 ✡ 15:24: Dan 2:44     ✡ 15:25: Sam 110:1; Mat 22:44    ✡ 15:26: Rev 20:14;
 21:4 ✡ 15:30: Rom 8:36; 2Kor
 4:10-11   ✡ 15:31: Rom 8:36; 2Kor 4:10-11   ✡ 15:32: Aes 56:12; Luk 12:19-
 20   ✡ 15:34: Rom 13:11; Efes 5:14;
 Umen 26:8; 1Kor 6:5   ✡ 15:36: Sion 12:24   † 15:37: selusien kati vit,
 uit vuo gren sav tai  ✡ 15:38: Sen 1:11
 ✡ 15:43: Plp 3:20-21  ✡ 15:45: Sen 2:7; Sion 6:63; 2Kor 3:16,17

 rovato en out nesa. 47 En avong telamu,  Ahi  mum  rohtoh  en  aven  Adam,
 meatin koa mulamu, en atan ten out netan.  Ka
 Adam koa katau, kei ka en out nesa.  ✡
 48 Koakeil amul en out netan asuval Adam koa amumoni en atan.  Ka  koakeil
 imoul en out nesa isuval kei koa ka en out nesa. 49  Suval  netin  koa  ir
 rokur suvalien onen meatin koa amumoni en atan, rehekur su-
 valien emun onen meatin koa ka en out nesa. ✡
   50 Tuak ka ahinkuli keil, asa  koa  namul  naviteni  ekek:  ir  rosakras
 rovaha rovakur vuler en out nesa koa Ahi vi Asuv Houlu eni
                16
    Hihiseien keke me-Korin keil avasak mesein keil keke  avasan  kataunien
 min Kristin keil ten out Serusalem
   1 Tahos maselus usil asa koa mimutisi usil mani koa mimul  milah  ruaini
 vakataun meatin keil onen Ahi en out Serusalem. Kami mihoumoni hesuval koa
 naviteni min meatin keil en sios keil en provins ten out Kalesia. ✡  2  En
 Sande en wik vasi keil, tetai en kami heling seh en tei mani housil
 asa koa kei votini en umen onen ka heling revi.  Hesakini,  navong  nimai,
 miherlahtei
               ✡ 3
 aver koa kilea vamat ka vamande sakras vato en out koa tounah keil asakras
 avamat ien. ✡
   51 Mihetaengon revi ka mahit luvat lingkatien  suai  onen  Ahi  koa  kei
 vothot eni kosa:  hervitei ir vasi koa rehemat, ka ir
 vasi aver hehiles. ✡ 52 Hekistal hemukok:
 en hati avong tai, navong amuh kor en
 amaru onen Ahi, koakeil umat imoul eris ran matien ka irmattei mun. Ka  ir
 vasi koa romoul romules, aver hehiles. Tounah keil enek hekur out hekalah,
 hesuval navong
 mipol kat metomi ka mimule ris. 53 Veni hesuval  koa  rehekulat  aver  koa
 kilea va-
 mat ka vamande keke rehekesi en aver koa sakras vamat vuo  vamande.  ✡  54
 Navong
 koanek hekur out, selusien koa mul en Tus Votut hemai hehi anatin koa vit,
 “Matien, Ahi mu lini tuai.”      Aesea 25:8
   55 “Matien sakras valohlin ir.
     Keihoen onen hetovuol emun vapurun ir.” Hosea 13:14
    Asa koa sakin matien kilea vapurun
 meatin keil vi tisaen. Ka  tisaen  kur  keihoen  onen  navong  rokilea  en
 mengkatien keil onen Ahi ka rorali vasi. ✡ 57 Ka rehe- masmas Ahi ven  asa
 koa Iesu Kristo, Asuv orer, mumoni sakin ir rolohlin keihoen ten tisaen ka
 matien emun. ✡
   58 Sakini, tuak ka ahinkuli keil, veni mearisien vi anatin  ka  rolohlin
 keihoen ten  tisaen  ka  matien,  mihelomal  hekeih  ka  minakaikaitei  en
 demkatien onami. Mihe- marir lises en umen koa mimumoni min Ahi Asuv  veni
 mikilea keke umen onami
 hervitei heisav enges.✡
 leta keil ten ileilien ven koa keitel mirie  lat  keitel  telvakur  sanien
 onami vaha en out Serusalem. 4 Munak nilesi hetahos keke  inau  mun  maha,
 keitel enek telhousil kat inau.

    Pol vit usil rendemien onen keke vaha vales me-Korin keil
   5 Anatin keke nimai nisao en kami, ka helamu, nika vas provins  ten  out
 Masedo- nia. ✡ 6 Vahesa nito hetal min kami ten  avong  havivis,  vuo  ten
 avati vahis ten an
 tisa. Hekatau eni, kami mikilea mivakatau- nau en sise onak  en  out  kave
 maha ien.
 ✡ 7 Ek rovattei keke males kami vahi ten
 avong havivis. Munak Asuv hemaeni, ek
 vati mok mato vataveah vatal min kami.
 ✡ 8 Ka nito ekonek en taon ten out Efeses hetokol avong ten Pentekos  ✡  9
 veni nalesi
 keke Ahi sehen voiteh keke umen keil onak en out enek, heite teni  mariso,
 avaseini keke vativieh keil onak avi houlu. ✡
   10 Munak Timoti hemai ven kami, mi- hekur revi keke  nandemkotei  navong
 heto
 hetal min kami veni kei mul mum min Ahi Asuv suval inau etin. ✡ 11 Sakini,
 meatin
 hetovuol helei seseini. Mihekatauni mok keke heha ris en  ualien  onen  en
 tomat keke vales inau, veni namul narosini ral  min  tunali  sav  keil  en
 demkatien. ✡
 12. Mivis nau usil tuer Apolos. Nasak
 visi mahiteni mini keke hehat hesao en kami hetal min tei  en  tunali  sav
 keil ten demkatien, ka kei en rovattei vahat emau en avong koanek.  Navong
 kei heles ahho, hehat esuk ven kami. ✡
    Selusien ekor



 ✡ 15:47: Sen 2:7      ✡ 15:49: Sen 5:3 ✡ 15:50: 1Kor 6:13    ✡ 15:51: 1Tes
 4:15-17; Mat 24:31    ✡ 15:53:
 2Kor 5:4  ✡ 15:56: Rom 7:13; 6:14      ✡ 15:57: Rom 6:14     ✡ 15:58:
 2Kron 15:7; Rev 14:13 ✡ 16:1: Umen
 11:29; Rom 15:25-26; 2Kor 8:9; Kal 2:10     ✡ 16:2: Umen 20:7      ✡ 16:5:
 Umen 19:21      ✡ 16:6: Rom 15:24; Taet
 3:12 ✡ 16:7: Umen 18:21    ✡ 16:8: Umen 19:1,10; Lev 23:15-21; Dut 16:9-11
 ✡ 16:9: Umen 19:8-10; 2Kor
 2:12; Kol 4:3; Rev 3:8     ✡ 16:10: 1Kor 4:17; Plp 2:20      ✡ 16:11: 1Tim
 4:12 ✡ 16:12: Umen 18:24; 1Kor 1:12;
 3:5-6     ✡ 16:13: Sam 31:24; Efes 6:10

12. En usite ten demkatien onami, mi- helei kokoe eni ka  mihelomal  hekeih.
 Ren- demien onami hekeih ka minametautei. ✡
13. Umen vasi onami, mihoumoni hetal min envatien.
 14. ✡Tuak ka ahinkuli keil, kami mikilea
 en Stefanas ka onen keil koa akur demka- tien mulamu en meatin savsav keil
 en provins onami ten out Akea. Keil asan vasi moulien one vakataun  meatin
 keil onen
 Ahi.   ✡ 16 Nasel kat kami keke mihesan
 kami keke mihoum hetal min vati meatin keil amukonek ka meatin  vasi  keil
 emun koa amum keih ral min keil. 17 Nasi nau mok navong nales amaien  onen
 Stefanas,
 Fotunatas, ka Akaekas koa aka ven kami, veni keitel  telro  ral  minau  en
 usite onami. 18 Keitel telvati lat rendemien onak, ka  nakilea  ihati  lat
 rendemien onami emun. Sakini, mihehouhou en vati meatin keil koa amukonek.
 ✡
   19 Tuomi keil en sios keil ekonek en
 provins ten out Esia aviten ‘More’ min kami. Akuila ka Prisila  emun  ealu
 vati mok luvahiten ‘More’ min kami en isen Asuv, hetal  min  koakeil  alah
 ruai en teim onealu.
 ✡ 20 Kristin vasi keil en out enek emun
 aviten ‘More’ min kami. Miheav kat kami en envatien onen Ahi. ✡
21. Milesi, ral min hek kati namutis  koanik,  Inau  Pol  naviten  more  min
 kami. ✡
22. Meatin koa envatien onen romultei en Asuv Iesu, sesendaen hel ien. ✡
   !Asuv orer, amai! !Anatin, maranata!
21. More envatien onen Asuv Iesu hel ven kami.
22. Envatien onak mul en kami vasi koa rokapil vituai ral min Iesu Kristo.



















 ✡ 16:15: 1Kor 1:16    ✡ 16:15: 1Kor 1:16; Rom 16:5     ✡ 16:18: Plp 2:29;
 1Tes 5:12 ✡ 16:19: Umen 18:2,18,26;
 Rom 16:3; 16:5  ✡ 16:20: Rom 16:16; 2Kor 13:12; 1Pit 5:14    ✡ 16:21: Kol
 4:18; 2Tes 3:17 ✡ 16:22: Kal 1:8,9

     Selusien2kKoaorhienlamu ten

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡ en keite ten
 sua 55 AD (sua keil koa katau en avong Iesu avasi),
 navong mul veah visein Kristin keil en provins ten out Masedonia.✡

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanek va min Kristin keil koa amul en taon  ten  out
 Korin. Katau en leta ten 1 Korin koa mutisi va  min  Kristin  keil  ekonek
 vesesal en avati Mars en sua 55 AD, kei va sao ris en sios keil en provins
 ten out Masedonia.✡ Evus, kei
 va sao ris en Kristin keil en out Korin en provins ten out Akea suval  koa
 kei vat kati min keil✡ ka ro ral min keil avati etel.✡
   Pol mutis leta koanek va min Kristin keil en out Korin veni  longe  keke
 tiser keil
 taluvosien amul avisein keil en hihiseien tateisav keil,  ka  amul  aselus
 karen isen Pol min keil.

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil kei ka umen koa Ahi sani  mini
 – Tiser
 taluvosien keil en out Korin amul aviteni keke Pol rovitei eiloheh  anatin
 onen Ahi✡ ka kei mul venan mani koa amul asani.✡
 Ka Pol viteni min keil keke Iesu varei rie lati mai vi
 eiloheh tai, ka umen ka sakien keil onen mul rie lati vi
 anatin.✡ Kei vit meseini keke meatin sav keil one akilea
 avousili keke ilesi navong hesan vasi mani one min Kristin
 keil en out Serusalem.✡ Pol en vati vatalimal en rendemien
 one usil avong keil takeih koa Kristin keil amul
 avisu eni en moulien one – Kristin keil en  out  Korin  alonge  tisa  veni
 meatin keil amu- moni keih min keil ven demkatien one.✡
 Ka Pol visein keil keke Iesu,✡ kei,✡ ka
 Kristin savsav keil emun avisu en avong keil takeih houlu.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil ave hau koa ikuri
 navong imoul eris
 ran matien – Kristin keil en out Korin

 arkurtei anatin keke imoul eris ran ma- tien.✡ Sakini, Pol vit  kilea  min
 keil keke vi anatin, ka en avong teni ikur ave hau.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil sise  koa  mal  avatalimal  en
 Kristin tai eni
 – Musil rendemien onen Pol, Kristin keil en out Korin asan mahien min  tai
 en keil koa matil vituai ral min ason tata onen.✡
 Ka Pol viteni min keil keke navong alesi
 keke viles ran tisaen onen, mal keke avakur risi.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 2 Korin 5:17-19
     Navong meatin tai kapil ral min Iesu
   Kristo, kei mai vi heite hau. Moulien matu onen vuol, ka kei kur moulien
   hau tai. Tounah vasi keil enek, Ahi mumoni. Mulamu, rovi  vativieh  keil
   ral mini, ka ven asa koa Iesu Kristo mumoni en usite orer, Ahi sakin  ir
   roro en tomat ral mini. Ka evus, kei san  umen  min  komai  keke  meheha
   mehehit meseini min meatin keil keke keil emun  akilea  avato  en  tomat
   vatal mini. Anatin, asa koa Iesu Kristo mumoni mumon sise keke Ahi kilea
   vato en tomat vatal min meatin vasi keil. Ahi rovulitei mun tisaen  keil
   one vaha kat usite one.   Ka kosa, more longlongien
   usil sise ten tomat enek, Ahi sani min  komai  keke  mevahitehiteni  min
   meatin vasi keil.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Pol vit usil rendemien onen ka vensa viles ualien onen. (1:1–2:11)
  2.  Pol vit usil umen koa mumoni min me-Korin  keil  ka  min  meatin  sav
     keil. (2:12–7:16)
  3. Pol vit usil sanien  ten  kataunien  keke  avasak  mesein  keil  veni.
     (8:1–9:15)
  4.  Pol vit usil mukave Iesu rie lati mai vi  eiloheh  anatin  ka  mukave
     sakien keil onen ka avong keil takeih keil koa
     visu eni ka rie lati keke kei vi eiloheh anatin. (10:1–13:14)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
     Inau Pol, eiloheh onen Iesu Kristo musil rendemien onen Ahi,✡ namul na-
  mutis leta koanik ral min Timoti, tuer en demkatien.
   Namutis vat min kami koa mivi Sios onen Ahi en taon ten out  Korin,✡  ka
 heha min meatin sav vasi keil emun onen Ahi



 ✡ :: 2Kor 1:1; 10:1   ✡ :: 2Kor 2:13; 7:5   ✡ :: Umen 20:1-2 ✡ :: 1Kor
 16:5-7    ✡ :: Umen 20:2-3 ✡ ::
 2Kor 3:1-6; 10:1; 11:5     ✡ :: 2Kor 8:20   ✡ :: 2Kor 6:3-13; 10:1–12:18
 ✡ :: 2Kor 8:1–9:15    ✡ :: 2Kor 1:3-7
 ✡ :: 2Kor 1:5; 2:14-15     ✡ :: 2Kor 1:8-11 ✡ :: 2Kor 8:2    ✡ :: 2Kor
 4:16      ✡ :: 2Kor 4:17–5:10    ✡ :: 2Kor 2:3-6  ✡ :: 2Kor 2:7-11; 7:8-13
 ✡ 1:1: 1Kor 1:1 ✡ 1:1: Umen 18:1 ✡ 1:2: Rom 1:7; 1Kor 1:3

 koa mimul en out savsav keil en provins ten out Akea.
2. Navisi keke Ahi Tamer ka Asuv Iesu Kristo luhesan more envatien ka  tomat
 onealu hel en kami. ✡

    Pol masmas Ahi veni ring koe moulien onen en avong keil takeih
2. Rehesan masmasien heha min Ahi koa vi Tata onen Iesu Kristo,  Asuv  orer.
 Kei vi Tata orer koa rie lat enmahisien  onen  min  ir  ka  mul  vati  lat
 rendemien orer.
 ✡  4 Anatin, kei mul vati lat rendemien
 orer en avong keil vasi takeih rovisu eni.
 Hesakini, ral min rendemien tetahos koa Ahi mul vati lat ir eni,  ir  emun
 rokilea rovahati lat rendemien onen mesav keil koa  amul  avisu  en  avong
 keil takeih. 5 Veni
 romusil kat Iesu, romul rovisu en avong
 keil takeih en hen mesav keil suval koa kei mun kuri.✡ Ka, en  usite  sav,
 en vati sakien koa Ahi vati lat rendemien onen Iesu, Ahi
 mul vati lat rendemien orer emun houlu.
 ✡   6 Komai, eiloheh keil, memul mevisu en avong keil takeih keke  mekilea
 meva-
 hati lat rendemien onami ka mevakataun demkatien onami. Anatin, navong Ahi
 mul vati lat rendemien onomai, mumoni keke
 mekilea mevahati lat rendemien onami eni navong mikur avong keil takeih en
 hen
 mesav keil en sakien ten merauen. Veni avong keil takeih koa mimul  mivisu
 eni vatte tas en avong keil takeih koa komai mun memul mevisu eni.   ✡   7
 Sakini,
 avaseini melonge keke mimul mivisu en
 avong keil takeih suval koa memul mevisu eni, mekilea revi  keke  Ahi  mul
 vati lat
 rendemien onami en vati sakien koa kei mul vati lat rendemien onomai eni.
   8 Tuak ka ahinkuli keil, emai vati mevahit meseini min kami keke, navong
 komai memul en provins ten out Esia, meatin houlu amumoni keih min  komai.
 Avong keil takeih enek koa mevisu eni
 mu tan en komai houlu mok keke mer- mundemtei mun mevahit mevamoul.   ✡  9
 Memundem sesai suval etin meatin tai
 koa va en kot ka avit hemat. Ka melei kilea keke koanik  kur  out  vasakin
 komai meherlingtei mun desien onomai hel en
 komai enges. Vuo, koanik kur out vasakin komai mevaling desien vasi onomai
 hel en Ahi koa mul rali lat meatin keil ran matien.
 10 Anatin, Ahi mutut komai ran avong keil

 takeih koa vi ten matien enges. Ka sakini, melei kilea keke vati Ahi  enek
 kilea voutut
 moulien onomai ran tounah savsav  keil  emun.  Ven  koanek,  komai  meling
 desien
 onomai keih eni keke houtut komai eris en avong etai ris veah.  ✡  11  Ahi
 houmoni
 hemukonek veni kami mimul mikataun ko-  mai  en  hisien  onami.  Hesakini,
 meatin houlu imasmas Ahi ven tokolkatien keil koa kei sani min komai musil
 hisien keil onami ka onen mesav keil en usite onomai.

    Pol vit kilea vensa rovatei mau keke vasao en me-Korin keil
   12 Komai mesi komai veni memundemi mevit tounah vasi koa memul  memumoni
 mal imok en meten Ahi. En out netan ekek, melei kati  keke  sakien  onomai
 musil rendemien koa vi anatin ka muto suval koa Ahi  en  vati.  Romusiltei
 meteisauen onen
 meatin keil ten out netan.✡ Ka memumon
 sakien keil enek vat min kami mok. ✡ 13 Asa koa  memul  memutisi  vat  min
 kami vi asas koa mikilea mivahuli ka koa mae keke mivailea eni. Ka ek vati
 mok miheilea
 eni.    ✡   14 Ka avaseini munak mirkilea
 revitei veah komai, en avong koa Asuv Iesu
 hemai ris eni, kami miheilea mivavut kami ven komai  en  vati  sakien  koa
 komai mun mehevut komai ven kami. ✡
   15 Veni nakur anatin keke misi kami venau, mulamu, naling rendemien onak
 emau keke nisao en kami en ualien onak
 hatte helu keke mivakur tokolkatien ten umen  ka   selusien   onak   hatte
 helu.  ✡ 16 Anatin, mulamu, naling rendemien onak
 keke, navong maha moum en provins ten out Masedonia,  maha  mau  masao  en
 kami.   Ka navong num evus ekonek,
 navit nisao ris en kami keke mivailea mivasila lat nau maha   en   provins
 ten out Sudea.   17 Ka asa koa naling kati viles ka narvatei mun ven kami.
 ? Ka mukave, mikilea mivandesin selusien keil onak? Nalonge keke mimundemi
 namul namumon hatkatien keil onak musil ren- demien keil onen meatin  keil
 ten out ne- tan enges. Mimundemi keke navi meatin taluvosien tai  koa  mul
 viteni, “anatin numon koanek,” ka katau, naviteni suk
 navit, “vuo, nirmumontei mun.” ✡ 18 !  Vuo,  narvitei  meatin  taluvosien!
 Suval koa Ahi mum vasi hatkatien keil onen  ka  sakras  valuvos,  selusien
 keil onomai



 ✡ 1:3: Efes 1:3; 1Pit 1:3; Rom 15:5    ✡ 1:5: Sion 15:18-21; 16:33 ✡ 1:5:
 Sam 34:19; 94:19      ✡ 1:6: 2Kor 4:15,17
 ✡ 1:8: Umen 19:23-41; 1Kor 15:32 ✡ 1:10: 2Tim 4:18     ✡ 1:12: 2Kor 2:17
 ✡ 1:12: Hib 13:18; 2Kor 2:17;
 1Kor 1:17 ✡ 1:13: 2Kor 5:12      ✡ 1:14: Plp 2:16 ✡ 1:15: Umen 19:21; 1Kor
 16:5-6    ✡ 1:17: 2Kor 5:16

 emun rovitei luvosien. En selusien  ono-  mai,  navong  meviteni,  “anatin
 mehoumon koanek,” meherviteni suk mehehit, “vuo,
 mehermumontei mun.” 19 Anatin, mer- multei mevaliluvos, veni Iesu  Kristo,
 Natin Ahi koa  Saelas,  Timoti  ka  inau  metselus  usili  min  kami,  kei
 roluvostei. Vuo, lises, navong  Iesu  vit,  “Anatin,  numon  koanek,”  kei
 mumoni varei. ✡ 20 Anatin, mer- multei mevaliluvos, veni Ahi roliluvostei.
 Hatkatien vasi keil onen, Iesu mum vasi keil umai avi anatin. Ven  koanek,
 navong rovis,
 romul rovit, “Anatin” en isen Iesu Kristo
 keke rovahati lat isen Ahi vahi hetetamen

 kami mivailea keke envatien onak en kami marite mok. ✡

    Selkatien keke Kristin keil umon methos  hetal  min  kei  koa  lokovein
 tisaen onen
   5 Ek vati maselus usil meatin keisom koa mum tisa. Asa koa kei mumoni ro-
  mumontei inau nges malonge vatisa, ka,
 en usite tai, kei mumon kami vasi mi- longe tisa.  ✡  6  Mahien  koa  kami
 houlu misani min meatin enek vinvin tuai.   ✡
 7 Sakini, kosa, hetahos keke mihoumon
 methos hetal mini ka mihehati lat ren- demien onen.  Hesakini,  longtisaen
 onen
                                      8
 imok. ✡ 21 Ka Ahi varei sakin komai ka
 herkav koe vasitei kei.    Sakini, napeah
 kami mun romulomal keih en demkatien orer navong rokapil ral  min  Kristo.
 Ka Ahi varei ling seh en ir keke rovahi onen.
 ✡ 22 Kei mutis isen en moulien orer ka san Ninin Votut onen min ir vato en
 tiner.
 Ahi mumoni mukonek vatie lati keke hesan vasi  tounah  koa  kei  vat  kati
 vasani min ir. ✡
   23 Sakini narvatei masao eris en kami en out Korin  veni,  vahit  mahat,
 masel kat ris kami mun vakeih ka mivalonge  vatisa  ris.  Ahi  kilea  keke
 selusien onak vi anatin. ✡ 24 Komai emai rovattei  mevahi  houlu  en  kami
 keke mevameng kat kami en tounah
 keil lisenges, veni mimul mimulomal keih en demkatien onami tuai.    Komai
 emai
 vati mok mevoum vituai vatal min kami vasakin kami mivahilelau en sien.✡

                                      2
   1  Sakini  namumon  rendemien  onak  keke  nirvattei   ris   emau   keke
 miherlongtei ris hetisa ven selkatien keil onak. ✡ 2 ?  Veni  munak  numon
 kami mihelonge het-
 isa, isei mun heto keke voumonau masi nau? Meatin tovuol veni nasakin kami
 milonge tisa houlu. 3 Sakini namutis leta
 tai min kami keke mikilea mivahiles ran sakien keil  onami  koa  romaltei.
 Hesakini, navong nihat nisao ris en kami, nirlongtei
 hetisa ven sakien tisa keil onami. Vuo, ek vati mok keke kami  mihesakinau
 nilonge hetahos.    Nakur anatin keke kami vasi
 mihoum vasi asa koa naviteni keke sien onak  hemai  hehi  sien  onami.   4
 Navong
 namutis leta enek min kami keke masel kat kami, tinok mah,  nalonge  tisa,
 ka sime-
 tok motmot. Ka narmutistei vasakin kami mivalonge  vatisa.  Vuo,  namutisi
 vasakin
 kami keke mihoumoni heilea ris keke enva- tien onami  mul  ien.  9  Navong
 namutis leta min kami mulamu, namumoni keke masak
 visi mahotini keke mivi anatin minau ka mikilea mivalong kat nau en tounah
 vasi.
 Ka anatin keke milong kat asa koa naviteni.
 ✡ 10 Ka kosa, ek vat kami mihoumon methos hetal mini. Ka navong  kami  mi-
 houmon methos hetal min meatin tai, inau mun numon methos hetal  mini.  Ka
 munak
 vi anatin keke kei mumon tounah tisa va kat inau, en  meten  Iesu  Kristo,
 namumon methos ral mini vakataun viluen onami. 11 Rehoumoni hemukonek veni
 rokilea revi rendemien vasi keil onen Temat koa mul sak visi vatiti vas ir
 ka vapurun ir en sise houlu. ✡

    En ualien onen Pol, meatin houlu akur demkatien
   12 Navong nasan leta onak min kami
 evus, namual nuva en taon ten out Troas keke mahiten more longlongien usil
 Iesu Kristo eni.    Ka nalesi keke Asuv sehen
 voiteh en out enek keke moumon umen onen.  ✡   13  Ka  navong  narvotintei
 tuak
 Taetas en out enek koa nasila  vat  ven  kami,  namundemko  houlu.  Sakini
 nasentulai min meatin keil ekonek, ka  nuva  ris  en  sise  onak  maha  en
 provins ten out Masedonia keke malekati. ✡
   14 Ka avaseini namundemko mukok, na- masmas  Ahi  houlu  mok.  Namasmasi
 veni kei sakin Iesu Kristo vavae lin vativieh keil onen, ka  lisenges  kei
 mul mulamun komai
 en meten meatin  keil.  Ka  en  out  vasi  koa  mulamun  komai  eni,  more
 longlongien koa
 sakin meatin keil availea en Ahi mul ka vasi out. ✡ 15 Tei en meatin keil,
 Ahi mul mutut



 ✡ 1:19: Umen 18:5     ✡ 1:20: Rev 3:14 ✡ 1:21: 1Sion 2:27    ✡ 1:22: Efes
 1:13; 4:30; Rom 8:16; 2Kor 5:4-5;
 Efes 1:14 ✡ 1:23: Rom 1:9; 2Kor 11:31; Plp 1:8; 1Tes 2:5,10  ✡ 1:24: 1Pit
 5:3  ✡ 2:1: 1Kor 4:21; 2Kor 12:21
 ✡ 2:4:   Umen 20:31   ✡ 2:5: 1Kor 5:1  ✡ 2:6: 1Kor 5:1-5     ✡ 2:9: 2Kor
 7:15; 10:6      ✡ 2:11: Luk 22:31
 ✡ 2:12: Umen 14:27; 1Kor 16:9; Kol 4:3; 4:3; Rev 3:8   ✡ 2:13: Umen 20:1
 ✡ 2:14: 1Kor 4:9

 keil,  ka  teisav  en  keil  amul  avupuol.  Ka  navong  mevitehiten  more
 longlongien usil
 Kristo min meatin keil, Ahi si veni suval  si  kei  navong  mus  vite  ten
 sanien votut tai.
 ✡ 16 Navong koakeil Ahi mul mutut keil
 amusi, vi vite ten moulien min keil. Ka navong koakeil amul avupuol amusi,
 vi vite ten matien. ✡
   ? Isei varei vinvin vakur vati umen koanek? !Meatin tovuol! 17 Ka  komai
 mer- suvaltei meatin keil houlu koa amul avis meatin keil keke avahul more
 longlongien
 onen Ahi ran keil suval vi titi tounah tai.
 ! Vuo! Veni Ahi sila  komai  mevaha  vasu-  val  eiloheh  keil  onen  keke
 mevahitehiten more longlongien usil Iesu Kristo. Ka melei
 kati keke sakien onomai musil rendemien koa vi anatin ka  muto  suval  koa
 Ahi en vati, veni mekilea keke meten Ahi mul en komai.✡
                                      3
    Hatkatien takeih hau onen Ahi hetetamen  imok  mulin  Hatkatien  takeih
 matu koa Ahi sani mulamu
   1  Navong namutis selusien enek min
 kami usil umen onomai, eiloheh keil, nar- mumontei keke mahati lat  isomai
 eris en metomi. ? Vuo mukave? ? Kami emi vati mivakur leta ten  hitkileaen
 ran hetetamen tai keke mikilea mivaling desien onami
 en komai? ? Vuo kami mihetis leta ten  hitkileaen  en  usite  onomai  keke
 meatin sav keil akilea avaling desien one en komai? ! Vuo! ✡ 2  Veni  kami
 varei mivi leta koa mul vit kilea keke mevi anatin. Ven envatien onomai en
 kami, isomi mul en tinomai keke
 meatin vasi keil akilea avahuli ka avalei kilea eni. ✡ 3 Anatin, demkatien
 onami koa vi anatin suval leta koa Kristo varei mutisi
 vahit kilea en komai. Ka romutistei eni vatal min pen tai. Vuo, mutis  eni
 ral min
 Ninin onen Ahi koa moul. Ka romutistei en ahat suval koa Mosis mutis  eni.
 Vuo, mutis kati en tinomi varei. ✡
   4 Komai mekilea mevahiteni vamukonek  veni    memundesini    keke    Ahi
 rie   lat
                     komai en Iesu 5Kristo keke mevoumon

 vasi luka ven Ahi enges.  ✡   6 Anatin, kei  enges  sakin  komai  mevinvin
 mevahi meatin keil onen keke mevaselus en usite ten hatkatien  takeih  hau
 onen. Hatkatien takeih hau koanek, vatte teni rovitei mengkatien keil  koa
 amutisi veni kei san matien min koakeil arali kotehei. Ka vatte
 ten hatkatien takeih hau vi Ninin koa mul san moulien min koakeil amusili.
 ✡
   7 Mulamu, navong Ahi san mengkatien keil koa rei lati en ahat min Mosis,
 kei
 vothot en hetetamenien ka muohien onen mini. Ka navong Mosis mita ris  ven
 me-
 Isrel keil, asakras avalele vamal en nan veni hetetamenien ka muohien onen
 Ahi mul vilehil eni.  Ka katau suk, hihilien ten muohien enek va, va vio …
 vuol rani. Ka mengkatien keil enek asan matien min
 meatin keil veni asakras avousil kat keil. Ka  munak  Ahi  san  mengkatien
 keil onen ral min vati muohien enek, ✡ 8 kei hesakin hatkatien takeih  hau
 koa Ninin Votut mul mum ral mini keke hemai hetal min  hete-  tamenien  ka
 muohien koa hemariso mok. 9 Veni mengkatien keil koa Ahi sani min
 meatin keil koa sakin keil alei kilea armal- tei  en  meten  ka  mal  akur
 mahien veni, kei sani ral min mari muohien. Ka munak san  mengkatien  keil
 enek ral min mari
 muohien, hatkatien takeih hau koa sakin meatin keil amal en meten mul  mai
 ral min muohien koa mariso mok.  ✡  10 Anatin,
 asa koa mai ral min muohien onen Ahi mu- lamu, rolesi keke vuol rani, veni
 muohien ten asa koa kei sani katau suk mariso mok
 muli. ✡ 11 Asa koa Ahi sani mulamu ral min
 muohien koa vuol rani, kei ling lati keke
 vasan hatkatien takeih hau ten lisenges. Sakini, rokilea keke muohien teni
 mariso mok ka hel lisenges.
   12 Sakini, veni desien onomai en hatkatien takeih hau onen  Ahi  mariso,
 memarir en umen  vasi  keil  onomai. 13 Mermumontei vasuval Mosis koa ling
 kaliko mul kav koe veinan vasakin me- Isrel keil avarlei kileatei keke Ahi
 mul ling lat muohien teni keke vaha vavuol.
 ✡   14 Anatin, Ahi sakin rendemien onen
 me-Isrel keil koteh keke arkileatei aneite
 umen koanek.    Mervitentei keke komai

 teni.     Ka en avong kosa emun, navong
 enges mevinvin mevoumon tounah vuo mevasakin heite ten umen
 onomai vak-
 istal.    Komai mekilea keke tounah koa memul memumoni ka heite teni,
 keilu

 me-Isrel keil alonge keke meatin  tai  mul  vuli  selusien  ten  hatkatien
 takeih matu, rendemien one koteh veah. Suval kaliko



 ✡ 2:15: 1Kor 1:18     ✡ 2:16: Luk 2:34; 2Kor 3:5-6     ✡ 2:17: 2Kor 1:12;
 1Pit 4:11 ✡ 3:1: 2Kor 5:12; Umen
 18:27; Rom 16:1 ✡ 3:2: 1Kor 9:2  ✡ 3:3: Eks 24:12; 31:18; 34:1; Dut
 9:10,11; Pro 3:3; 7:3; Ser 31:33; Esek 11:19;
 36:26     ✡ 3:5: 2Kor 2:16 ✡ 3:6: Eks 24:8; Ser 31:31; 32:40; 1Kor 11:25;
 Hib 8:8-13; Sion 6:63; Rom 7:6   ✡ 3:7:
 Eks 34:29-30    ✡ 3:9: Dut 27:26; Rom 1:17; 3:21  ✡ 3:10: Eks 34:29-30  ✡
 3:13: Eks 34:33,35

 tai mul koe rendemien one keke arlong  kileatei  anatinien  ten  hatkatien
 takeih hau. Ka navong umai akapil ral min Iesu Kristo,
 Ahi mul sehen rendemien one suval koa kulat kaliko koa mul  koe  rendemien
 one. ✡ 15 Anatin, rokol avong kosa, navong avuli
 mengkatien onen Mosis, suval koa kaliko enek mul veah  kav  koe  rendemien
 onen me-Isrel keil.  16 Ka navong tine viles ka
 umai ven Asuv, Ahi kulat kaliko enek ran rendemien one. ✡ 17 Ka Asuv  enek
 vi Ninin Votut, ka navong Ninin onen Ahi Asuv mul
 en tiner, romaluv ran mengkatien keil koa
                 ✡ 18

 ✡ 5 Sakini, navong meva keke mevaselus min  meatin  keil,  mervitehitentei
 usil ko- mai, ka mevitehiten keke Iesu Kristo vi
 Asuv ka memum mini suval mevi slev on- ami. ✡ 6 Navong Ahi mumon out netan
 kei vit, “Maen meneai vaka ran mankoli ka vatitin.”    Senesis 1:3✡ Ka kei
 vi vati Ahi etin koa mumon meneai onen ritin en tiner neim  keke  rovailea
 revi muohien ten hetetamenien onen. Ka koakeil ales  veinan  Iesu  Kristo,
 alei kilea en muohien ten hetetamenien onen Ahi.
   7 Anatin, hetetamenien ka muohien ten hatkatien  hau  enek  koa  moreite
 mok, Ahi
 roling desien orer en Asuv, asa koa kav koe  rendemien  orer,  Ahi  kulati
 tuai.  Sakini,
 rolei kilea en hetetamenien ka muohien onen Asuv, ka mul viles ir va vio …
 moulien orer mul kur suvalien onen suval kilas tai mul  kur  suvalien  ten
 tounah. Ka vi Ninin
 onen Asuv koa mul mumon tounah keil enek en moulien orer.✡

                                      4

    Rendemien onen Kristin keil namottei veni  Ahi  sakin  hetetamenien  ka
 muohien onen vatitin vaka en moulien one
   1 Ka vi Ahi varei koa san umen koanik min komai keke mevahit luvati usil
 hatka- tien takeih hau onen. Sakini, veni Ahi  san  umen  enek  min  komai
 musil more envatien onen keke mesan more long-
 longien onen, rendemien onomai sakras vamot ka meherlokoveintei umen enek.
 ✡ 2 Komai mesesein sakien tisa keil koa
 meatin keil asak visi avoum suaini veni amemou eni.  Ka  meling  rendemien
 ono- mai keke meherluvostei meatin sav vuo
 mehervilestei selusien onen Ahi nateisav. En meten Ahi, mevitehiten tounah
 koa vi anatin en sakien koa meatin sav keil ilesi
 hemal eni.   ✡ 3 Ka munak koakeil amul
 en sise ten  matien  arkilea  revitei  aneite  ten  more  longlongien  koa
 mevitehiteni,
 arkileatei veni rendemien one koteh suval kaliko  tai  mul  kav  koe  keil
 veah. ✡ 4 Keil arkurtei anatin eni ven Temat, koa meatin
 keil ten out netan amusili suval ahi one, mul sakin  rendemien  one  koteh
 suval mete var. Sakini, asakras avalei kilea titinien ten muohien ten more
 longlongien usil Iesu
 Kristo koa suval Ahi etin en usite vasi keil.
 suval koa meatin tai mul ling suain tounah koa mormoreite val en veite koa
 amumoni en tanhilhili enges koa rokeihtei. En sakien
 koanek, meatin vasi keil ilei kilea keke mari keihoen teni kistal  ka  ven
 Ahi, rokistaltei ran komai. ✡ 8 Avong houlu, komai mekur
 mahien en usite vasi keil, ka mermundem sesaitei. Avaseini memundemko,  ka
 desien onomai rovuoltei. ✡ 9 Meatin houlu asak visi avapurun komai, ka Ahi
 rolokoveintei
 komai. Avaseini amu tan en komai, ka armu vasitei komai. 10 Ka en sise ten
 avong keil takeih enek, avemai mul kapil
 ral min Iesu en mahien ka matien koa kei kuri  en  aven.   En  sise  enek,
 meatin keil
 akilea avalei kilea moulien onen Iesu vaka en  moulien  onomai.    ✡    11
 Veni navong
 memul memoul veah, meatin sav keil amul asan matien min komai veni memusil
 kat Iesu. En sise enek, meatin keil akilea avalei kilea moulien onen  Iesu
 vaka en avemai koa memerau enges.   12 Ka avaseini ko-
 mai memul mevisu en matien lises keke mevakur more  longlongien  vaha  min
 kami, kami mimul mikur moulien ten lisenges.
   13 Tus Votut viteni vit, “Veni navuli kat demkatien onak en Ahi, namules
 naselus.” Sam keil 116:10 Ka veni komai mekur vati demka- tien enek, komai
 emun memules meselus. 14 Ka memul veah meselus veni mekilea keke  Ahi  koa
 rali lat Asuv Iesu ran ma- tien, kei varei  hetali  lat  komai  emun  veni
 mekapil vituai ral min Iesu.   Anatin, kei
 hetali lat komai hetal min kami mun re- heha  rehelomal  en  meten.  ✡  15
 Anatin, mahien ka avong keil takeih koa mevisu
 eni, mekuri keke  mekilea  mevahitehiten  more  longlongien  veni  mekilea
 koanek mul



 ✡ 3:14: Eks 34:34; Rom 11:23,25-26     ✡ 3:16: Eks 34:34; Rom 11:23,26  ✡
 3:17: Sion 7:39; 8:32,36; Rom 8:2; Kal
 5:1,13    ✡ 3:18: Eks 16:7; 24:17      ✡ 4:1: 2Kor 3:6 ✡ 4:2: 2Kor 2:17;
 1Tes 2:5  ✡ 4:3: 1Kor 1:18 ✡ 4:4:
 Efes 2:2; Plp 2:6; Kol 1:15,18; 2:9; Hib 1:3      ✡ 4:5:   2Kor 1:24    ✡
 4:6:   Aes 9:2; 2Kor 3:18  ✡ 4:7:   2Kor 5:1
 ✡ 4:8: 2Kor 1:8; 7:5  ✡ 4:10: Rom 8:36; 1Kor 15:31; Rom 8:10; Plp 3:10;
 Kol 1:24; 2Tim 2:11; 1Pit 4:13   ✡ 4:14:
 Rom 8:11; 1Kor 6:14; 15:15,20; 1Tes 4:14

 kataun kami ka mul kataun meatin sav keil emun  avalong  kilea  usil  more
 envatien onen Ahi. Ka navong along kilea eni, keil
 akilea avamasmas Ahi veni, ka avahati lat isen ven hetetamenien onen. ✡
   16 Sakini, komai mermaentei rendemien onomai vamot. Avaseini avemai  hae
 mul makutkut, ka en avong vasi, demkatien
 koa mul en tinomai neim mul mai keih imok. ✡ 17 Veni  komai  meles  mahien
 keil
 koa memul mekuri suval vi titi tounah ten avong havivis. Ka  navong  memul
 mevisu
 en keil, mehekur mormore tounah koa het- etamen imok koa sakras  vavus  en
 out nesa.
 ✡   18 Veni navong komai meles tounah
 keil ten out netan en  metomai,  merlingtei  demkatien  onomai  eni,  veni
 mekilea amul ten avong havivis. ! Vuo! Komai melele
 va en tounah keil en out nesa koa meten  meatin  keil  sakras  valesi,  ka
 meling demka- tien onomai eni veni keil amul lises ka
 lisenges. ✡
                                      5

    Rehermundemkotei ven mahien koa romul rokuri en aver,  veni  Ahi  hesan
 aver hau ten lisenges min ir
   1 Tahos rehermundem ramattei usil aver, veni rokilea keke aver suval eim
 tavolin koa roro ien en out netan ekek ten avong havivis. Ka navong  vuol,
 reheha re-
 heto en teim koa Ahi varei mumoni. Teim tai koa mal rovato ien lisenges en
 out nesa.
 ✡ 2 Ka navong roro veah en eim tavolin
 ekek, romahise ka er vati mok keke rovakur aver hau koa hehi teim orer  en
 out nesa.
 ✡ 3 Ka navong rumat, ninin orer herkaka
 hontei veni aver hau orer heav koe ris ninin orer tuai. 4 Navong roro veah
 en eim tavolin ekek, ir romahise veni mahien koa
 rokuri meas. Ka navong romahise, rovitei
 veni er vati rovamat keke rovalokovein eim tavolin ekek. Vuo, er vati  mok
 keke aver ten out netan hehiles varei hemai hehi aver koa hehi  heite  hau
 koa kilea vamoul lises.
 ✡ 5 Ka Ahi varei sak mesein ir keke rovakur
 aver hau enek. Ka kei san Ninin onen mai moul en ir suval metai vatie lati
 vi anatin keke houmon asa koa kei vat kati. ✡
   6 Sakini, rendemien orer keih, avaseini keke navong roro  semau  en  eim
 tavolin
 ekek, rorrotei veah en out koa Asuv Iesu

 mul ien. ✡ 7 Veni navong roro semau en out netan,  romusil  Iesu  ral  min
 demkatien, rormusiltei veni rokilea rovalesi en meter.
 ✡ 8 Anatin, rendemien orer keih, veni rosi
 ir munak rehemat ka rehelokovein aver ekok, veni rokilea keke reheto hetal
 min Asuv Iesu en teim orer ke va. ✡ 9 Ka avaseini munak roro ekok  vuo  ke
 va, rosak
 visi keih rovasan sien mini en tounah vasi koa romumoni.  ✡  10  Veni,  ir
 vasi rehelomal en meten Iesu Kristo en kot onen en avong
 koa helei rahit usite onen meatin vasi keil. Ka ir vasi  rehekur  asa  koa
 mal musil tounah vasi keil koa romumoni en aver, asa koa tahos vuo asa koa
 tisa. ✡

    Ahi sakin Iesu Kristo mai vi sise keke  meatin  keil  akilea  avato  en
 tomat vatal min Ahi vaka ien
   11 Sakini, veni mehouhou min Asuv ka mekilea keke meatin keil ilomal  en
 meten, memul mesak visi mevapeah mesav keil
 keke avaling desien one en Kristo. Ahi kilea revi keke memumon tounah vasi
 ral min rendemien koa mal, ka ek vati mok
 keke kami mun miheilea eni. ✡ 12 Komai
 mersak vistei mevahati lat komai eris min  kami.  Ka  mesak  visi  mevahit
 kilea en umen keil onomai keke  mivasi  kami  ven  komai.  Hesakini,  kami
 mikilea mivasa kes selusien en usite onomai min koakeil aselus houlu  usil
 aven meatin hae, ka armundemtei usil asa koa mul en tin meatin  neim.    ✡
 13 Munak memumon tounah suval mevi varu, memumoni veni memusil kat Ahi. Ka
 munak memumon tounah ral min ren-  demien  koa  tahos,  memumoni  vakataun
 kami. 14 Ka tounah vasi koa memul me- mumoni, memumoni veni envatien  onen
 Kristo vi houlu en moulien onomai. Veni mekur anatin keke meatin tai  emat
 vinat meatin vasi keil en out netan. Ka ven koanek, suval koa ir vasi  mun
 romat. Ka suval teiai tai sakras emun voumon etai tisaen, ir rehermumontei
 mun tisaen keil. 15 Anatin, kei mat ven  ir  vasi  vasakin  ir  koa  rokur
 moulien hau, rormoultei mun vousil rendemien orer enges. !Vuo! Ir rehemoul
 vousil kat rendemien onen Kristo koa mat ka moul eris ran matien ven ir. ✡
   16 Sakini, komai merlei  rahittei  mun  usite  onen  etai  meatin  musil
 rendemien keil onen meatin enges. Anatin keke mu-
 lamu, melei rahit usite onen Kristo musil rendemien onen meatin  keil  ten
 out netan.



 ✡ 4:15: 2Kor 1:3-6    ✡ 4:16: Efes 3:16; Kol 3:10 ✡ 4:17: Rom 8:17-18   ✡
 4:18: Rom 8:24; 2Kor 5:7; Hib 11:1
 ✡ 5:1: Siob 4:19; 2Kor 4:7 ✡ 5:2: Rom 8:23  ✡ 5:4: 1Kor 15:53-54   ✡ 5:5:
 Rom 8:16,23; 2Kor 1:22; Efes 1:13
 ✡ 5:6: Hib 11:13-16   ✡ 5:7: 1Kor 13:12     ✡ 5:8: Plp 1:23  ✡ 5:9: Kol
 1:10; 1Tes 4:1  ✡ 5:10: Ekl 12:14;
 Mat 16:27; Umen 10:42; 17:31; Rom 2:16; 14:10     ✡ 5:11: 2Kor 4:2 ✡ 5:12:
 2Kor 3:1; 1:14  ✡ 5:15: 1Tim 2:6;
 Rom 14:7-8

 Ka mermundemtei mun usili vamukonek. 17 Navong meatin tai  kapil  ral  min
 Iesu Kristo, kei mai vi heite hau. Moulien matu
 onen vuol, ka kei kur moulien hau tai. ✡
 18 Vi Ahi koa mul viles ir mukok. Mulamu, rovi vativieh keil ral mini,  ka
 ven asa koa Iesu Kristo mumoni en usite orer, Ahi sakin ir roro  en  tomat
 ral mini.  Ka evus, kei san umen min komai keke mevaha mevahit
 meseini min meatin keil keke keil emun ak- ilea avato en tomat vatal mini.
 ✡ 19 Anatin, asa koa Iesu Kristo mumoni mumon sise
 keke Ahi kilea vato en tomat vatal min meatin vasi keil. Ahi rovulitei mun
 tisaen keil one vaha kat usite one. Ka kosa, more  longlongien  usil  sise
 ten tomat enek, Ahi
 sani min komai keke mevahitehiteni min meatin  vasi  keil.  ✡  20  Sakini,
 komai memul meva min meatin keil vasi en usite onen
 Iesu Kristo, ka Ahi varei mul selus min keil ka en komai. Sakini, en  isen
 Iesu Kristo, komai mepeah kami keke mihervitei mun vativieh hetal min Ahi,
 ka miheto en tomat
 hetal mini. ✡ 21 Iesu Kristo, tisaen onen
 tovuol. Ka veni Ahi mundem usil ir, ling
 tisaen vasi keil orer va kat Iesu ka san vasi mahien teni  mini.  Mukonek,
 veni rokapil ral min Kristo, Ahi les ir suval romal en
 meten. ✡
                                      6
   1 Sakini, veni memum vituai ral min Ahi varei,  mepeah  kami  koa  mikur
 more envatien onen Ahi tuai keke mihendemvu
 ven more envatien enek. ✡ 2 Mihelong asa
 koa Ahi viteni navong vit,
 “En avong mal teni, nalong tangien onami,
                        ka numai makataun kami ka moutut kami.”  Aesea 49:8✡
                                   !Anatin, kosa vi avong mal keke Ahi vamai
 vakataun kami! ! Kosa vi avong koa kei houtut kami!

    Pol selus usil mahien keil koa kuri keke vasan  more  longlongien  onen
 Ahi min meatin keil
   3 En umen ka moulien vasi onomai, mesak visi keke mevoumon  tounah  vasi
 vamal en meten meatin sav keil keke mer- sakin etai meatin val vasavoi  en
 demkatien onen. 4 En tounah vasi koa memumoni,  mesak  visi  mevatie  lati
 keke mevi meatin keil toumien onen Ahi. Avaseini meatin

 sav keil amul asak vis demkatien onomai, asan mahien min komai, ka amumoni
 keih en komai, mekuri ral min rendemien koa taveah.   ✡   5  Amuas  komai,
 aling komai
 en eim takeih, ka aso koe komai. Umen takeih muas komai, amai  kat  komai,
 ka vongien houlu, mermatiltei.  ✡  6 Merie
 lati keke mevi anatin en Ahi ka en sakien keil koa mutolas, ka en ileilien
 koa Ahi sani min komai, ka ka  en  tounah  koa  mekuri  en  rendemien  koa
 taveah. Memumoni tahos min meatin sav  keil  ka  memumon  tounah  ral  min
 envatien koa vi anatin. Ka memum
 ral min tounah koa Ninin Votut mul sani min komai. ✡ 7 Selusien onomai  vi
 anatin ka memum ral min keihoen onen Ahi.
 Suval meatin tavaeen keil, sakien onomai koa mal mai  suval  naef  tavaeen
 koa mevae en usite onen Ahi ka mai suval eikokoe
 koa mering koe more longlongien eni. ✡
 8 Mevikit umen koa Ahi sani min komai, avaseini meatin  keil  avouhou  min
 komai vuo arvouhoutei, avati lat isomai vuo avi- tan eni. Avaseini meselus
 en anatinien, amumoni min komai suval mevi meatin
 taluvosien keil. ✡ 9 Avaseini meatin houlu
 akilea en komai, amumoni min komai su- val koa areingeingen  komai.  Avong
 houlu amutah purun komai ka asak visi avou vini komai, ka  milesi,  memoul
 veah memules.
 ✡   10 Avaseini melonge tisa veni tounah
 houlu, sien mul en komai lisenges. Ava- seini mani onomai tovuol,  mesakin
 meatin
 sav keil avilelau en tounah keil onen Ahi. Anatin,  avaseini  keke  tounah
 onomai en out netan tovuol, tounah vasi onen Ahi vi onomai. ✡
   11 Tuak keil en out Korin, mevit  vasin  rendemien  onomai,  ka  mirling
 suain etai
 tounah ran kami. Envatien onomai  mul  en  kami  houlu  ka  memul  mesehen
 tinomai ven kami. 12 Munak tounah tai mul koa mul ring  koe  viluen  orer,
 rokatei ven komai, ka
 en kami koa mikoteh en tinomi ven komai. 13 Namul naselus min  kami  suval
 mivi titak keil kati. Ka napeah kami keke mihesehen
 tinomi ven komai keke mihesa kes envatien onomai. ✡

    Selkatien keke ronapiltei natal min koakeil amusil sakien keil ten out
 netan
   14    Minapiltei   natal   koakeil   arkurtei
 anatin en Ahi.  Veni koakeil amusil sise



 ✡ 5:17: Rom 8:1,10; Kal 6:15; Aes 43:18; Rev 21:5 ✡ 5:18:   Rom 5:10    ✡
 5:19: Rom 3:24-25; Kol 1:19-20
 ✡ 5:20: Aes 52:7; Efes 6:20      ✡ 5:21: Sion 8:46; Hib 4:15; 1Pit 2:22;
 Kal 3:13; 1Kor 1:30; Plp 3:9     ✡ 6:1: 2Kor
 5:20 ✡ 6:2: Luk 4:19-21    ✡ 6:4: 2Kor 4:2  ✡ 6:5: 2Kor 11:23-27   ✡ 6:6:
 1Tim 4:12 ✡ 6:7: 1Kor 4:10
 ✡ 6:8: 1Kor 4:10-13   ✡ 6:9: 2Kor 4:10; Sam 118:18; 1Kor 1:8-10    ✡ 6:10:
 Umen 3:6; Rom 8:32; 2Kor 7:4; 8:9;
 Plp 2:17; Kol 1:24; 1Tes 1:6     ✡ 6:13: 1Kor 4:14

 koa mal asakras avousil  sise  tas  vatal  min  koakeil  amusil  sise  koa
 kalkali. ? Mukave, meneai ka mankoli lukilea luvato  out  vatas?  ✡  15  ?
 Mukave, Iesu Kristo ka Temat lukilea luvakur rendemien vatas?
 ! Lusakras! En vati sakien enek, meatin  tai  koa  kur  anatin  en  Kristo
 sakras vapil
 vituai en tounah vatal min meatin koa rokurtei anatin eni.  16  En  sakien
 koa arvatei netan min nana onen ahi sav en Eim Votut onen Ahi, ir rosakras
 rovaha netan vituai vatal min koakeil uva netan min  nana  keil.  Veni  ir
 rovi Eim Votut onen Ahi koa moul. Koanek suval asa koa Ahi  viteni  navong
 vit,
 “Inau nito en tin meatin keil ka nito vituai hetal min keil.
     Inau nihi Ahi one ka keil ihi meatin keil

   5 Suval koa naviteni mulamu, navong metrokol provins ten out  Masedonia,
 met- sakras metvaseh. Tounah houlu mai muas komaitel:  metlehkao  ral  min
 meatin keil koa amusel ral min komaitel, ka metlehkao
 emun ral min rendemien onomaitel veni metmundemko houlu ven kami.  ✡  6 Ka
 Ahi koa mul vati lat koakeil rendemien one mot,  kei  vati  lat  rendemien
 onomaitel navong metles Taetas emai ven komaitel.
 ✡ 7 Ka roviteis amaien onen koa vati  lat  rendemien  onomaitel.  Kei  kur
 longlongien
 keke kami mivati lat rendemien  onen  veni  emi  vati  mok  mivales  inau,
 milonge tisa
 ven asa koa mimumoni, ka rendemien on- ami keih keke  mivalomal  en  usite
 onak
 en meten koakeil aselus kutut kat nau.
       onak.”     Levitikas 26:12; Esekiel 37:27✡
   17 Sakini, Ahi Asuv viteni mun vit,
 Navong nakur longlongien enek, nalonge tahos vis tahos imok.
                                “Kami mihemea ran keil ka mihekeka ran keil.
        Munak mihertokoltei tounah koa romu- totei en metok, inau nikur revi
                                                                      kami.”
   8 Navong nalonge keke kami milonge tisa navong mikur leta  koa  namutisi
 min kami, inau mun nalonge tisa ten avong
       Aesea 52:11; Esekiel 20:34✡
 18 “Inau koa navi Ahi Asuv ten keihoen naviteni keke nihi
       tata onami
     ka kami mihehi natkuli keil ka natukahin keil.”     2 Samuel 7:8,14✡

                                      7
  1. Tuak ka ahinkuli keil, veni ir rokur
 havivis. Ka kosa, narlongtei mun vatisa veni.  ✡  9 Anatin, kosa nasi  nau
 houlu, ka rovitei veni nasakin kami milonge tisa. Nasi nau keke longtisaen
 onami sakin kami miviles ran sakien tisa keil  onami.  Anatin,  longtisaen
 enek koa metsani min kami, Ahi
 sakini mai vi kataunien min kami. 10 Veni
 hatkatien keil enek ka ven Ahi, rehekas motein moulien orer ran tounah koa
 kilea vasakin aver ka ninin orer vahilehilu eni. Anatin, rehetie lati  mok
 keke moulien orer vi votut veni romul rovouhou min Ahi.

    Pol si kei ven Kristin keil koa aviles ran tisaen keil one
1. Komai mevis kami keke mihesehen tinomi ven komai, veni komai  mermu-  mon
 etai tounah vatisa vaha kat kami, merpurun etai meatin, ka mersak vistei
 mevaluvos etai meatin keke mevalah lat tounah onen. ✡ 3 Anatin keke tei en
 kami amul apurun isomai mukok ka narvitentei
 selusien enek vasakin kami mivamemou eni.  !  Vuo!  Veni,  suval  naviteni
 tuai, envatien onomai mul en kami mok.  Ka  avaseini  munak  rehemoul  vuo
 rehemat, envatien onomai hel en kami lises. ✡ 4 Inau  namundesin  kami  ka
 navasi kami. Avaseini mevisu en avong keil takeih houlu en hen
 mesav keil, navong namundem usil kami, koanek mul vati lat rendemien  onak
 ka sakinau navilelau en sien.
 longtisaen koa ka ven Ahi mul sakin meatin tai  vahiles  ran  tisaen  keil
 onen.  Navong
 Ahi lesi keke meatin viles  ran  tisaen  onen,  mul  mutut  moulien  onen.
 Sakini, vati longtisaen enek, meatin sakras valonge
 vatisa eni. Ka longtisaen tamun mul koa vi ten  out  netan  enges.    Vati
 longtisaen
 enek rosakintei meatin tai vahiles ran ti- saen keil onen. Vati longtisaen
 enek mul
 sakin meatin val en sise ten matien ka vaka ran Ahi lisenges. ✡ 11 Miheles
 vis
 asa koa Ahi mumoni  en  moulien  onami  ral  min  longtisaen  keil  onami.
 Koanek
 sakin kami emi vati mok mivasak revi isomi ven asa koa  mimumoni.  Anatin,
 navong mikur leta onak, mimusil eni ka emi von
 eni. Milonge tisa houlu ka emi vati mok
 mivoumon asa koa mal,  ka,  hatte  tas,  misan  mahien  min  koakeil  amum
 romaltei. En usite vasi keil, kami mirie lati keke, en usite koa  namutisi
 vat ven kami, motien onami tovuol. 12 Navong namutis leta koanek min
 kami, narmutistei vasakin kami mivasan mahien min kei koa  mum  tisa,  vuo
 keke



 ✡ 6:14: Efes 5:7,11   ✡ 6:16: 1Kor 3:16; 6:19; Ser 32:38     ✡ 6:17: Rev
 18:14     ✡ 6:18: Aes 43:6; Ser 31:9; Amos
 3:13; 4:13; Rev 4:8; 11:17; 15:3; 21:22     ✡ 7:2: 2Kor 12:17      ✡ 7:3:
 2Kor 6:11-12; Plp 1:7 ✡ 7:5: Umen 20:1-2;
 2Kor 2:13; 4:8-9      ✡ 7:6: Aes 49:13; 2Kor 1:3-4     ✡ 7:8: 2Kor 2:4  ✡
 7:10: Mat 27:3-5; Hib 12:17

 mivakataun kei koa meatin mum tisa eni. Vuo. Namutisi keke, en meten  Ahi,
 kami mihehotini keke envatien onami en komai- tel  vi  anatin  mukave.  13
 Longlongien enek
 vati lat rendemien onomaitel houlu.
   Ka sien onomaitel houlu mok navong metles sien onen Taetas. Veni  navong
 kei kur longlongien usil kami mulamu, ren- demien onen langlango houlu. Ka
 navong
 les kami, sakien onami sakin rendemien  onen  mai  ris  tahos.  14  Navong
 nasila Taetas vat min kami, navasi nau houlu ven kami
 mini navit mimusil kat Ahi en moulien onami. Ka nasi nau keke  mirmumontei
 selusien onak vamai vahi luvosien enges
 vasakinau mamemou eni. Veni en vati sakien  koa  selusien  vasi  keil  koa
 metsani min kami vi anatin, Taetas lesi keke tounah vasi  mun  koa  navasi
 kami eni mini vi anatin. 15 Ka envatien onen Taetas en kami mai keih imok.
 Veni kei mul mundem kati mukave kami vasi milong kat selusien keil
 onak, ka mukave mikur revi kei ral min metauen ka maleleien  veni  mai  en
 isen Ahi. ✡ 16 Sakini, inau nasi nau houlu veni
 nakilea revi mok keke demkatien onami vi anatin.
                                      8

    Selkatien keke Kristin keil en out Korin isan mani vakataun Kristin sav
 keil
   1 Tuomai keil ka ahinemai keil, emai vati keke kami  mivailea  en  heite
 ten more en- vatien onen Ahi koa mai kistal en moulien
 onen Kristin keil ten sios keil ten out Mase- donia.  ✡  2  Avaseini  keke
 meatin sav keil
 amumoni keih min keil ven demkatien one, avilelau  en  sien.  Ka  avaseini
 keke tounah one tovuol, asan mani houlu vakataun  mesav  keil.  3  Nakilea
 mahiteni min kami keke mani koa keil asani ral min tinahos musil  asa  koa
 akilea avasani, vuo marite mok muli. 4 Keil apeah ir keih imok keke
 mehemaen keil isan he avakataun meatin keil onen Ahi en out Serusalem. ✡ 5
 Asa koa keil asani mulin asa koa komai memundem
 usili. Ka marite mok en koanek, mulamu, keil asan keil sase enges min  Ahi
 Asuv, ka
 evus, asan keil min komai keke mevalamun keil avousil rendemien onen  Ahi.
 6 Sakini mevis Taetas, koa mum rohtoh en umen  enek  ral  min  kami,  keke
 vahat ven kami eris voum vasin more umen ten tinahos enek valah ruain mani
 vasi keil koa mi- vat kati keke mivasani. 7  Kami  mirie  lati  tuai  keke
 tounah vasi mimumoni tahos vis

 tahos imok. Kami houlu mikur sanien ten demkatien, kami houlu mikur sanien
 koa misan more selusien onen Ahi, ka kami houlu mikur sanien ten ileilien.
 Mirie lati mun keke emi vati mok mivakataun mesav keil, ka envatien  onami
 ven komai mariso mok. Sakini, emai vati keke mihesan  kami  emun  en  umen
 koanik keke mivasak me-
 sein sanien tai vakataun koakeil en out Sudea eni. ✡
   8 Narmultei mameng kat kami keke mi-
 vasan kataunien. Vuo. Ka namul nasak  visi  mahotini  keke  anatinien  ten
 envatien on- ami suval asa koa namul nalesi en moulien  onen  Kristin  sav
 keil. 9 Kami mikilea more envatien koa Iesu Kristo, Asuv  orer,  rie  lati
 min ir. Avaseini keke tounah onen houlu en out nesa, kei mita en out netan
 ka mai vi meatin koa tounah onen tovuol, ka mumoni  mukok  vakataun  kami.
 Anatin, kei mita, tounah onen tovuol, vasakin kami mivahilelau  en  tounah
 vasi onen Ahi. ✡
   10 Sakini, vi rendemien onak enges keke
 vatahos imok kami mivoum vasi asa kami mimum rohtoh eni en  sua  koa  eva.
 Anatin, hetahos imok mihoumoni, ka mihoumoni hetal min tinahos. 11 Sakini,
  mihoum vasi umen enek housil asa koa mikilea mi- vasani. En sakien  enek,
 mihetie lati keke sien koa mul en kami navong mimum vasi
 eni hesuval sien koa mikuri navong mi-  mumon  hatkatien  teni.  12  Munak
 mihesan kataunien hetal min sien, hemal en meten
 Ahi. Kei en vati keke  sanien  onami  housil  asa  koa  mikilea  mivasani,
 romundemtei keke mihesan tounah vali asa koa mikilea
 mivoumoni.    ✡   13 Narmundemtei keke
 sanien onami hekataun meatin sav keil avahilelau  en  tounah,  ka  houmoni
 hekeih ramat en kami. Vuo. Ka hetahos imok mihevinvin hetal min  keil.  14
 Anatin, kosa kami mivilelau en tounah. Sakini, mal keke mihekataun koakeil
 tounah one tovuol. Ka hesakini, navong keil ihilelau
 en tounah, vahesa ilea avakataun kami eris. Hemukonek, kami vasi  mihekuri
 hevinvin.
 ✡ 15 Hesuval koa Tus Votut mul viteni vit,
 “Koakeil alah manna houlu, alesi vinvin en teim one,
     ka koakeil alahi havivi enges, keil emun
       alesi vinvin en teim one.” Eksodas 16:18

    Pol vit meseini keke sila Taetas  ka  tunali  sav  keil  avasak  mesein
 sanien onen me-Korin Keil
   16 Ka komai memasmas Ahi veni kei sakin Taetas si  kei  houlu  ven  kami
 suval sien koa komai mun mekuri ven



 ✡ 7:15: 2Kor 2:9      ✡ 8:1: Rom 15:26 ✡ 8:4: Umen 11:29; 2Kor 9:1 ✡ 8:7:
 1Kor 1:5; 16:1-2      ✡ 8:9: Mat
 8:20; Plp 2:6-7 ✡ 8:12: Pro 3:27-28; Mak 12:43    ✡ 8:14: 2Kor 9:12

 kami. 17 Veni navong mevis Taetas vahat vakataun kami, kei  si  mok,  veni
 musil
 asa koa kei mun en vati voumoni. 18 Ral min Taetas,  memul  mesila  tunali
 tai koa avouhou mini marite mok en sios vasi keil. Amul avouhou  mini  ven
 more selusien koa mul vit usil more longlongien onen
 Ahi. 19 Ka tamun en koanek, sios keil arie lat Taetas vousil komai  navong
 meheha keke mevasan sanien ten kataunien enek.
 Sanien enek hetie lati keke Kristin  keil  koa  arvitei  Siu  e  vati  mok
 avakataun tue keil koa avi Siu. Umen ten envatien koanek hehati  lat  isen
 Asuv hemai hehi hetetamen imok.
   20 Komai memul mesila Taetas keilu lu- mual vituai  keke  meatin  tovuol
 vailea vasel kutut kat komai usil sise koa memul melah mari sanien enek ka
 sise keke mehetiti vasi. 21 Veni emai vati mok mevoumon asa koa
 mal en meten Ahi Asuv ka en meten meatin sav keil emun. ✡ 22  Ka  ral  min
 keilu, memul mesila tuomai tai mun. Kei, melesi keke
 tounah vasi koa melingi en hen voumoni,
 mumoni tahos ral min sien. Ka navong kei long usil anatinien ten demkatien
 koa
 mimul mirie lati, kei si mok vahat vasao en kami. 23 Komai  mesila  Taetas
 veni melvi tuak ka melmum vituai en usite onami. Ka tuomai sav keilu  luvi
 meatin toumien ono- mai ka onen sios  savsav  keil.  Ka  tounah  vasi  koa
 lumumoni mul vati lat isen Iesu Kristo  hemai  hehi  hetetamen  imok.   24
 Navong
 Taetas keitel telhemai ven kami en out Ko- rin, mihekur revi keitel  hetal
 min envatien. Sakien enek hetie lati keke tounah  vasi  koa  komai  mevasi
 komai eni usil kami min sios
 sav vasi keil vi anatin. ✡
                                      9

    Ahi mul kataun koakeil asan kataunien min mesav keil
   1 Nirmutistei mun hehat min kami usil kataunien koa  mihesani  heha  min
 meatin keil onen Ahi en provins ten out Sudea. ✡
 2 Veni nakilea keke kami emi vati mok mi- vasan kataunien tai. Navong nuva
 masao en meatin keil en provins ten out Mase- donia, navasi nau houlu usil
 kami navit kami, Kristin keil ten out  Korin  en  provins  ten  out  Akea.
 Naviteni keke kami misak mesein kami tuai en sua koa  va  ven  sien  onami
 marite. Ka navong Kristin keil ten out Masedonia along  usil  sien  onami,
 keil emun asi keil houlu avasan kataunien  one.  3  Sakini,  namul  nasila
 tuomai keitel ekek

 telvakataun kami mihesak  mesei  revi  en  tounah  housil  asa  koa  namul
 navitehiteni min meatin sav keil. Hetisa vareis munak asa koa namul navasi
 kami eni min meatin vasi hemai hehi heisav enges. 4 Vahesa tei
 en meatin keil ten provins ten out Mase- donia  usil  inau  navong  meheha
 mehekur
 sanien ten kataunien keil enek. Ka munak ihotini keke kami mersak meseitei
 veah, ir rehememou eni. Ka kami mihememou imok. 5 Sakini, namundemi  navit
 tahos keke masila tuomai keitel ekek  telheha  tel-  helamu  en  nau  keke
 avakataun kami mihe- sak mesein  mari  sanien  ten  mani  koa  mivat  kati
 mivasani.  Hesakini, navong nikistal
 ven kami, mihetie lati keke mihesani housil asa koa emi vati mivasani,  ka
 roviteis vasu- val koa namul nakeih kat kami mivasani.
   6 Mihendem kati keke meatin koa luh tounah havivis en ah sen, aneite koa
 hekuri rani hehi havivis. Ka meatin koa luh tounah houlu en ah sen, aneite
 koa hekuri rani hehi houlu. ✡ 7  Tetai  en  kami  hesan  kataunien  housil
 rendemien onen. Her- santei hetal min demkoen vuo  veni  meatin  sav  keih
 kati. Veni envatien onen Ahi mul en koakeil asan sanien one ral min sien.
 ✡ 8 Ka kei kilea vasakin kami mivahilelau
 en tounah keke hevinvin en kami lisenges.
 Hesakini, miheilea mihesan hemi hemarite en umen tetahos vasi keil. 9 Veni
 hesuval koa Tus Votut viteni vit,
 “Ahi mul sasan kataunien en  out  vasi,  ka  sani  mok  min  koakeil  vasi
       atamurei en tounah,
     ka kei hel hetie lat maluen onen lisenges.”
       Sam keil 112:9
   10 Ahi mul san utiai min koakeil aluhluh, ka sakin keil  akan  heite  ka
 aneite teni. En vati sakien enek, Ahi hesan tounah min kami  keke  mikilea
 mivasasani min meatin
 sav keil. Ka hetokol kat asa koa misani en rendemien koa mal. ✡ 11 Anatin,
 en sise houlu kami mihehilelau en tounah keke
 mikilea mivakataun meatin sav keil eni en avong vasi.  Ka navong keil ikur
 sanien
 onami ran hemai, keil imasmas Ahi hehi houlu mok. ✡ 12  Veni  umen  koanik
 koa kami mimumoni mul kataun meatin keil onen Ahi koa atamurei en  tounah.
 Ka het- etamen imok en koanek, mul sakin meatin keil  houlu  amul  amasmas
 Ahi houlu mok.
 ✡  13 Navong Kristin keil en provins ten
 out Sudea iles sanien keil onami, keil ihati lat isen Ahi  hehi  hetetamen
 imok.    Keil ilei kilea keke demkatien onami  en  more  longlongien  usil
 Iesu Kristo vi anatin heka



 ✡ 8:21: Pro 3:4  ✡ 8:24: 2Kor 7:14  ✡ 9:1: 2Kor 8:4,20  ✡ 9:6: Pro 11:24;
 22:9  ✡ 9:7: Pro 22:8  ✡ 9:10:
 Aes 55:10; Hos 10:12  ✡ 9:11: 2Kor 1:11; 4:15     ✡ 9:12: 2Kor 8:14

 en longkatien onami, ka heka en more kataunien  koa  misani  min  keil  ka
 meatin
 sav keil. 14 Ka hesakin keil ihis min Ahi ven  kami  hetal  min  envatien,
 veni ilei kilea more envatien onen Ahi koa mul mum en moulien onami. 15 Ka
 mal keke rehemas- mas Ahi ven sanien koa kei sani min ir koa  vi  Natnali.
 Anatin, sanien onen tahos vis tahos  imok,  ka  selusien  tovuol  vavinvin
 rovaselus vasi usili.
                                     10
    Pol vit usil umen ka keihoen koa Ahi lingi en  hen  keke  voum  vasuval
 eiloheh onen
   1 Nakilea keke meatin tei keil amul avit,  “Navong  Pol  mul  soutin  ka
 mutis leta
 keil min ir, kei vuroh houlu ka selusien onen keih. Ka navong ro  ral  min
 ir sakien onen merau enges ka selus ral min
 rendemien koa netan.” Sakini, namutis  leta  koanek  ral  min  merauen  ka
 tahosien, koa suval merauen ka tahosien onen Iesu
 Kristo. ✡ 2 Napeah kami keke navong ni-
 mai minakeih kattei inau nanaselus nakeih min koakeil avit  komai  memumon
 tounah musil rendemien keil onen meatin keil ten
 out netan.   ✡ 3 Anatin keke komai mevi
 meatin keil enges koa mero en out netan.
 Ka komai mervaetei vatal min meatin sav keil vousil  rendemien  keil  onen
 meatin keil ten out  netan.  4  Komai  mesuval  meatin  keil  tavaeen.  Ka
 mervaetei vatal min tounah tavaeen onen meatin keil ten  out  netan.  Vuo.
 Tounah keil koa mevae ral mini aka ven Ahi, ka akeih imok avou lin  tounah
 savsav keil koa akeih. Hetal min keihoen koanek, komai  memul  mevitan  en
 selusien keil koa rovitei anatin. ✡  5  Selusien  vasi  keil  tahasien  ka
 hihiseien vasi keil koa mul ring koe meatin keil keke asakras availea en
 Ahi, komai merie lati keke rovitei anatin. Ka  rendemien  vasi  keil  onen
 meatin keil koa mul hae, mevilesi keke vamai valong kat Iesu Kristo. 6  Ka
 navong melesi keke houlu en kami milong kat vasi hihiseien koa mesani  min
 kami, komai mesak mesei keke mevasan mahien min koakeil amul
 veah koa arlong kattei. ✡
   7 ! Mihelele revi! Munak kami  mimundemi  keke  mivi  onen  Iesu  Kristo
 anatin, tahos miheilea keke komai mun mevi onen.  8  Vahesa  navasi  komai
 marite tuai usil hetetamenien  koa  Ahi  Asuv  sani  min  komai,  ka  inau
 narmemoutei veni. Veni kei san hetetamenien koanek min

 komai mevahati lat kami eni,  rovitei keke mevaleh lin kami mivaha  netan.
 ✡ 9 Navong namul nasan leta tai min kami,
 narmumontei vasakin kami mivametau. 10 Veni nakilea keke meatin  tei  keil
 amul aviteni avit, “Navong Pol san leta, selusien
 onen keih ka meas kat ir. Ka navong mai ro ral min ir,  rolesi  keke  aven
 rotahos
 ramattei ka sakien koa mul selus en meten meatin keil  tisaso.”  11  Tahos
 keke koakeil amul ason selusien keil ekek ilea revi mok keke selusien keil
 koa memul meviteni en leta keil onomai navong memul soutin ran
 kami, mehoum housili navong mehemai ven kami. ✡
   12 Komai mersak vistei mevalei rahit en komai  vatal  min  koakeil  amul
 avati lat keil sase enges. Veni keil amumon rendemien
 keil one enges usil asa koa avit tahos. Evus, alei rahit keil  eris  musil
 rendemien koa alingi. Mukonek, amul arie lati keke vatie
 tovuol. ✡ 13 Ka en usite  onomai,  mehehasi  komai  usil  umen  koa  memul
 memumoni en outes koa Ahi sani min komai memum ien.    Ka hakot teni rokol
 kami en out
 Korin veni Ahi sila komai ven kami.   ✡
 14 Anatin, navong memai soutin ven kami,
 mermulintei veah hakot koa Ahi sani min komai. Veni komai mekur more long-
 longien usil Iesu Kristo min kami keke mi- valong rohtoh  eni.  15  Meatin
 tei keil amul
 avasi keil ven umen koa meatin sav keil amul amumoni, ka komai mermumontei
 sakien koanek. Komai emai vati mok keke  mihemoul  hemarite  en  demkatien
 onami vasakin asa koa mekilea mevoumoni vatal
 min kami hemai hemarite mok. ✡ 16 Ka,
 hevus, mekilea mevaha en out savsav keil  helin  out  koa  miro  ien  keke
 mevahitehiten more longlongien usil Iesu en out enek.
 Emai rovattei mevoum en out koa meatin sav keil amum ien  tuai  veni  emai
 rovattei mevahasi komai ven umen koa mul kistal
 en out koa Ahi sani min meatin sav tai. ✡
   17 Koanek suval asa koa Tus Votut mul viteni koa  vit,  “Meatin  koa  en
 vati vahasi ven tounah, hehasi ven asa koa Ahi Asuv mumoni.” Seremaea 9:24
 ✡ 18 Veni Ahi rositei en koakeil amul avati lat keil sase enges. Vuo. Ahi
 Asuv si kei ven koakeil kei varei mul vati lat keil.✡
                                     11
    Selkatien keke me-Korin keil anamaentei



 ✡ 10:1: 1Kor 2:3      ✡ 10:2: 1Kor 4:21     ✡ 10:4: Efes 6:13-17   ✡ 10:6:
 2Kor 2:9  ✡ 10:8: 2Kor 12:6; 13:10
 ✡ 10:11: 2Kor 13:2,10 ✡ 10:12: 2Kor 3:1; 5:12     ✡ 10:13:   Rom 12:3   ✡
 10:15: Rom 15:20      ✡ 10:16:
 Umen 19:21      ✡ 10:17: 1Kor 1:31     ✡ 10:18: 1Kor 4:4-5

 eiloheh taluvosien keil analuvostei keil
   1 Navis kami mihemaenau mahasi nau hesuval koa navi varu neli.  Mihemae-
 nau numoni ten avong hehi havivis emun. 2 Inau naring koe kami suval  mivi
 atouli hau tai koa mutolas veah keke  mihetetalihe  hetal  meatin  tas  ka
 mivahi onen enges, meatin enek vi Kristo. Sakini,  namul  nalei  kokoe  en
 kami suval koa Ahi varei mumoni veni ek rovattei meatin sav keil avamai
 vesesal ven kami keke avapurun kami. ✡
 3 Nametau keke meatin sav keil analuvos kami  ka  analeh  rendemien  onami
 naha ran Kristo. Anatin, nametau keke mihersantei mun moulien  vasi  onami
 mini hetal min envatien onami koa mutolas.  Veni,  en  vati  sakien  enek,
 tetal luvos Iv ral min selusien onen koa kas.  ✡  4  Naviteni  mukok  veni
 melesi keke navong meatin sav keil umai
 ven kami, avaseini keke asa koa avitehiteni usil Iesu teisav  en  kei  koa
 komai mevite- hiteni, kami mikalah enges mikur anatin
 eni. Anatin, navong hihiseien one usil Ninin  Votut  ka  more  longlongien
 onen Ahi teisav en hihiseien onomai, kami misi kami
 mok mivakuri. ✡
   5 Meatin keil ekek avise keil sase enges
 en ‘mari eiloheh keil.’ Ka inau narvitei ha- vivi mok en keil. ✡ 6  Anatin
 keke narkurtei hihiseien usil sakien ten selusien, ka nakur
 revi ileilien. Ka merie lati vi anatin ka en  sakien  keil  onomai  ka  en
 tounah sav keil koa memumoni navong mero ral min kami.
 ✡ 7 Navong naro ral min kami naling ren-
 demien onak va netan ka nasa maen more longlongien onen Ahi min  kami.  Ka
 nasani
 mukok keke nakilea mahati lat kami ral min more longlongien enek.  Ka  tei
 en kami avit hihiseien keil onak avi heisav
 enges veni narvistei kami mivahuli ranau.
 ? Mukave? ? Romaltei keke naling ren- demien onak va  netan  mukok?  !Vuo,
 asa koa namumoni mal imok! ✡ 8 Ka navong
 namum ral min kami en out Korin, meatin keil en sios sav  keil  amul  asan
 kataunien minau. Anatin, suval koa navenan mani onen Kristin sav keil keke
 nakilea moum
 vatal min kami.  ✡ 9 Ka navong naro ral
 min kami ka natamurei en tounah,  narmu-  montei  vakeih  min  kami.  Veni
 Kristin keil en provins ten out Masedonia umai asan asa koa natamurei eni.
 En avong keil koa va, narmumontei vakeih min kami keke

 mivakataunau, ka en avong keil emun koa  hemai  veah,  nirmumontei.  ✡  10
 Naviteni anatin en isen Iesu Kristo keke nil ni- hasi nau  en  avong  vasi
 nihat min kami
 en provins ten out Akea keke namul nasa maen more longlongien onen Ahi.  ✡
 11 Tei en kami mimundemi keke narkurtei katau-
 nien ran kami veni envatien onak romultei en kami. !Ka, vuo,  romukteinek!
 Ahi kilea keke envatien onak mul en kami houlu mok.
   12 Koakeil avise keil en ‘mari eiloheh keil’  amul  avis  mani  lisenges
 navong asan
 selusien one. Sakini, inau niles nisa maen more longlongien onen  Ahi  min
 meatin keil veni ek rovattei masan ahho min keil
 keke avahasi keil avahit umen one  vatte  tas  en  umen  koa  komai  memul
 memumoni. 13 Koakeil enek avi eiloheh taluvosien keil. Keil amusin en keil
 en sakien onen eiloheh anatin keil onen Iesu Kristo keke navong
 amul amum ral min kami akilea avaluvos  kami.    ✡  14  Ka  ronasil  entei
 sakien one.
 Veni Temat emun mul musin en kei suval angelo tai koa muohien mul ien.  15
 Sakini,
 ronatimanintei navong rolesi keke  meatin  toumien  keil  onen  emun  amul
 aliluvos
 avit asuval meatin toumien onen Ahi koa sakien one mal. Ka  en  keite  ten
 moulien one, Ahi hesani min keil heite koa mal ten sakien taluvosien  keil
 one.

    Pol vit lein umen ka mahien koa kuri veni vi eiloheh anatin  onen  Iesu
 Kristo
   16 Ek rovattei keke mivandemi keke navi varu. Ka navis  kami  eris  keke
 mihemaenau mun mahasi nau hesuval koakeil enek ten avong  havivis  hesuval
 koa navi varu neli.
 ✡  17 Navong nihasi nau en tounah keil
 enek, nirmumontei housil sakien koa Asuv vit  moumoni.  Vuo,  nil  niselus
 hesuval meatin tai koa vi varu enges.  18 Ka veni
 meatin houlu amul avasi keil musil ren- demien keil onen meatin  keil  ten
 out netan enges, inau mun nihasi nau hemukonek. 19 Veni nakilea keke  kami
 koa mivit mivi
 meteisau imok misi kami mivakur hihi- seien en koakeil enek avi  varu.  20
 Veni navong meatin keil umai ka akeih kat kami
 mivousil rendemien one, kami  mimaenis.  Kami  mimul  mimaen  keil  avenan
 tounah onami, aling kami en he, avati lat keil en metomi, ka aselus  karen
 kami.    21 ?
 Mukave?    ? Mimundemi keke namemou



 ✡ 11:2:   Efes 5:26-27     ✡ 11:3:   Sen 3:13     ✡ 11:4:   Kal 1:8-9   ✡
 11:5: 1Kor 15:10; 2Kor 12:11; Kal 2:6,9
 ✡ 11:6: 1Kor 1:17; 2:1,13; Efes 3:4    ✡ 11:7: 1Kor 9:12,18  ✡ 11:8: Plp
 4:15 ✡ 11:9: 2Kor 12:13    ✡ 11:10:
 1Kor 9:15 ✡ 11:13: Plp 3:2 ✡ 11:16: 2Kor 12:6

 veni mermumontei vakeih en kami vasuval koakeil enek? Vuo, narmemoutei.
   Ka asa koa meatin sav keil amul avasi keil eni, inau mun nihasi nau  eni
 heli (miheilea keke namul naselus varu ke). 22 ?Mukave?
 ? Keil avit avi Siu keil? Inau mun navi Siu.  ?  Keil  avit  avi  me-Isrel
 keil? Inau mun navi koan Isrel. ? Keil  avit  aka  en  vatiamal  onen  avu
 Ebraham?   Inau mun
 naka en vatiamal onen.   ✡ 23 ? Mukave?
 ? Keil avit avi meatin toumien keil onen Kristo? Inau navi meatin  toumien
 tai koa tahos imok en keil. (! Ei, namul naselus suval navi  varu  varei!)
 Veni umen keil onak houlu mulin umen keil one, ka inau nuva en eim  takeih
 avong houlu mok mulin keil. Meatin keil amutetah avek avong houlu mok  koa
 asakras emun avahuli, ka
 navisu en matien avong houlu. ✡ 24 Hatte
 elim (5), Siu keil amutetah avek en wip tai avong hanumau tai  ka  teindan
 ehat emun (39). ✡ 25 Hatte etel (3), meatin keil amu kikirit  inau  en  ai
 keil. Hatte tai, vesesal avov vini nau.  Hatte  etel,  namul  en  sip  koa
 marindu. Ka hatte tai teni, naraheah en atas  avong  tai  ka  vongien  tai
 emun.
 ✡ 26 Avong houlu namual ven umen onen
 Asuv ka en ualien keil onak navisu en avong takeih houlu.  En  sise,  namu
 koteh oaisal
 keil ka navisu en tarhena keil. Meatin keil kati onak ten out Isrel  akeih
 kat nau, ka koakeil emun arvitei Siu amumoni keih enau.   Navisu en  avong
 takeih en taon
 keil, en out volvol, ka en atas  emun.  Ka  nalesi  keih  en  hen  koakeil
 aliluvos avit avi tuak en demkatien.  ✡  27 Nakur mahien
 veni namum keih houlu, ka vongien houlu
 narmatiltei. Avong houlu amai ka maroro kat inau. Avong houlu  eisin  onak
 rovin- vintei ka nalonge anni houlu.  ✡  28 Ka
 tamun en tounah keil ekek, en avong vasi namundemko houlu ven Kristin keil
 en sios vasi keil. 29 Veni navong nalonglong
 en meatin koa demkatien onen memerau, inau mun, nalonge  suval  namemerau.
 Ka navong nalonglong eni keke meatin sav
 keil amul asakin Kristin tai musavoi en demkatien onen, tinok vepeng veni.
 ✡
   30 Munak nihasi nau min kami, nil nihasi nau usil tounah koa  hetie  lat
 memerauen onak. ✡ 31 Tounah vasi koa navit leini

 min kami vi anatin.  Ahi  ka  Tata  onen  Iesu  Kristo  (koa  navati  lati
 lisenges), kei kilea keke narmultei maluvos kami.   ✡ 32 Avong tai, navong
 namul en taon ten
 out Damaskas, avat ten kavmen ekonek koa asuv houlu Aretas lingi, kei meng
 kat meatin keil onen avalei kokoe en meteau
 ten taon keke avahuli kat inau.  ✡  33 Ka
 tuak keil en demkatien aling nau en atuvoi
 tai koa arui lati ran ahho ten vieh ten taon enek koa nesa  vis  nesa,  ka
 arutunau namita netan. Amumoni mukonek keke malohosai
 ran hen avat ten kavmen enek.✡
                                     12

    Pol vit lein tounah koa Ahi vothot eni mini ka en leisanien keil
   1 Nil nihasi nau, avaseini herkatauntei nau vuo meatin sav. Nihit  leini
 min kami usil tounah koa Asuv vothot eni minau ka  en  leisanien  keil.  2
 Nakilea en Kristin tai* koa, sua teindan ehat (14) muli  va,  kei,  asavul
 lati vina va en out nesa, vina varei en out koa Ahi ro ien. Nareingeingeni
 keke
 va en out enek ral min aven, vuo ninin onen enges vina.  Ahi  enges  varei
 kilea eni.
 3 Anatin, navit risi keke nareingeingeni keke meatin  enek  vina  ral  min
 aven, vuo ninin onen vina, Ahi enges kilea eni. 4 Ka
 meatin enek, asavul lati vina nesa en out koa tahos vis tahos imok. En out
 enek, kei raengon tounah keil  koa  meatin  keil  ten  out  netan  asakras
 avaselus usili. 5 Sakini,
 nihasi nau ven vati meatin enek, ka en usite onak, nihasi nau usil  tounah
 enges koa mul rie lat memerauen onak. ✡ 6 Ka munak nihit  mahasi  nau  ven
 tounah koa namu- moni, nirselus varu entei veni vi anatin. Ka  narmumontei
 keke meatin keil avaling
 eis ten hetetamenien enau valohlin  tounah  koa  ales  inau  namumoni  vuo
 araengonau namul naviteni. ✡
   7 Ka vasakinau marvuvuttei nau ven tounah tetahos koa nalesi,  Ahi  sani
 minau tounah tai koa san mahien min avek suval sin vatiai  tai  koa  mavul
 mul en hilivek.† Anatin,  koanek  mul  san  mahien  minau  lisenges  suval
 eiloheh tai onen Temat ro
 ral minau vasakinau marvuvuttei nau vahi houlu.  ✡  8  Hatte  etel  napeah
 Ahi vaku-
 lati ranau. 9 Ka kei vit kesi minau vit, “Vuo,  nirkulattei  ranuk.     Ka
 nikataunuk



 ✡ 11:22: Plp 3:5      ✡ 11:23: 1Kor 15:10   ✡ 11:24: Dut 25:3      ✡
 11:25: Umen 16:22; 14:19   ✡ 11:26: Umen
 9:23; 14:5      ✡ 11:27: 2Kor 6:5      ✡ 11:29: 1Kor 9:22    ✡ 11:30: 2Kor
 12:5 ✡ 11:31: 2Kor 1:23    ✡ 11:32:
 Umen 9:24-25    ✡ 11:33:   Umen 9:23-25     * 12:2:   Pol mul vit usil kei
 sasen ka leisanien tai koa kei varei lesi.
 ✡ 12:5: 2Kor 11:30    ✡ 12:6: 2Kor 10:8; 11:16    † 12:7: Meatin houlu
 amundemi keke meten Pol tisa ka sakin vatin mah houlu (Kal 4:15; 6:11). ✡
 12:7: Siob 2:6

 ven more envatien onak. Koanek hevinvin enuk. Navong keik  komerau,  hetie
 lati mok keihoen onak.”   Sakini, nihasi nau hehi
 houlu mok hetal min sien ven merauen vasi  keil  onak  keke  keihoen  onen
 Kristo val en moulien onak. 10  Sakini,  veni  nakilea  keke  namul  nakur
 tounah enek en isen Iesu Kristo, narlongtei vatisa ven merauen keil
 onak vuo navong meatin keil aselus kutut kat inau.  Narmundemkotei  navong
 meatin
 sav keil amumoni keih minau, asak  vis  demkatien  onak,  ka  asan  mahien
 minau, veni nakilea keke navong namemerau, en
 avong etin enek, keihoen onen Kristo mul mum keih imok ka enau. ✡

    Pol selus usil umen ka envatien onen min me-Korin keil
   11 Navong namul navasi nau mukok, na-
 mul naselus varu. Ka kami varei misakinau  moumoni.  Vahi  kami  etin  koa
 mivahasi nau, veni narvitei havivi mok en  koakeil  avise  keil  en  ‘mari
 eiloheh keil.’ Ka avaseini navi meatin kuren tai, navi eiloheh anatin onen
 Iesu Kristo.   ✡ 12 Navong naro ral
 min kami, avaseini navisu en avong takeih houlu, namules  namum.   Anatin,
 namu-
 mon merikel keil houlu ka metai  savsav  keil  koa  arie  lati  keke  navi
 eiloheh anatin. ✡ 13 ?Mukave? ?Asa varei narmumontei vatal
 min kami koa namumoni ral min meatin keil en sios sav keil? Tounah tas nar-
  mumontei, narvistei  kami  mivasan  mani  vakataun  nau.  ?Sakini,  vensa
 miviteni keke namumoni tisa min kami? ✡
   14 Mihetaengon revi. Namul nasak me-
 seinau keke mamai masao en kami eris koa vahi hatte vatel eni. Ka en avong
 koanek emun, nirvistei kami ven etai tounah. Veni
 ek rovattei mivasan tounah keil onami minau. Vuo.  Ek  vati  keke  mihesan
 kami minau. Veni nalonge suval kami mivi titiali
 keil onak. Ka titiali keil arling ruaintei tounah vakataun  tata  ka  mama
 one. Vuo, vi tata ka mama keke amul aling  ruain  tounah  vakatau  titiali
 keil one eni.    ✡
 15 Inau nasi nau mok masa vasin tounah
 onak ka moulien onak emun vakataun kami eni. ? Ka munak envatien  onak  en
 kami mariso mukok, vensa varei envatien onami enau havivis? ✡
   16 Kami vasi mikilea keke narkurtei tounah ran kami. Ka avaseini, tei en
 kami amul aselus kutut kat nau avit, “Pol luvos ir ka leh  rendemien  orer
 en selusien koa

 kas.”  17 ? Namumoni mukave? ? Koakeil nasila keil umai ven kami asak visi
 avaluvos kami keke avalah tounah keil onami? ! Vuo! 18 Inau  navis  Taetas
 vaha vatal min tunali tai keke luvasao en kami. Ka Taetas roluvostei  kami
 keke vakur tounah onami.
 Ka rendemien ka sakien onomal tas. ✡
   19 ? Mukave? ? Kami mimundemi keke tounah vasi  koa  memul  meviteni  en
 leta ekek memumoni vating koe usite onomai?
 !Vuo, romukteinek! Tuak ka ahinkuli keil, en meten Ahi, komai koa  mekapil
 ral min Iesu Kristo meselus en anatinien navong meviteni keke tounah  vasi
 koa memumoni, memumoni vakataun kami. 20 Nametau  keke  navong  nimai  ven
 kami, minasuval- tei asa koa ek vati, ka inau ninasuvaltei  asa  koa  kami
 emi vati. Hetisa ninahotini
 keke sakien keil onami rovilestei veah, ka minahotini keke  ninamai  natal
 min  vuro-  hien.  Nametau  keke  nanahotin  selien,  hieluien,  vurohien,
 metenan, karien, hithi- tusilien, tuvutien ka tasilien en kami.  ✡
 21 Anatin, namul nametau keke navong
 nimai ris ven kami, Ahi onak nasakin inau nanamemou en metomi ka  nanatang
 veni houlu en kami mirvilestei veah ran tisaen
 keil  onami.  Anatin,  nametau  nanahotini  keke  mirvilestei   veah   ran
 hilehiluen  on-  ami,  mimules  mimatil  ral  min  meatin  sav  keil   koa
 mirtetalihetei vatal min keil, ka mimumon tisaen savsav keil ral min avemi
 koa rie lati keke memouen onami tovuol. ✡
                                     13
    Selkatien ekor
    Koanik vahi hatte etel eni keke numai masao en kami.  Kei  hesuval  asa
 koa Tus Votut viteni navong vit, “Navong meatin  tai  vit  mesav  tai  mum
 tisa, meatin helu vuo hetel
 koa tellesi keke vi anatin telhesuv lat  selusien  onen.”       Duteronomi
 17:6
 ✡ 2 Navong numai ris hatte elu keke masao
 en kami, nasel kat kami keke nirsantei mun avong min koakeil amum tisa. Ka
 kosa emun, avaseini narrotei vatal min kami,
 ek vati masel kat ris keil. Munak  nimai  ris,  nisan  varein  mahien  min
 koakeil amum tisa mulamu ka amules amumoni  kosa.  3  Veni  mivit  mivales
 anatinien keke Iesu Kristo mul selus ka enau,  hervitei  tuetin  mihelesi.
 Navong nimai, miherlestei mun
 merauen onak, ka mihelesi suk keihoen koa  Iesu  Kristo  sani  minau  keke
 nakilea masan mahien min kami. 4 Anatin keke meatin houlu avit Iesu Kristo
 rie lat merauen onen



 ✡ 12:10: Plp 4:11,13  ✡ 12:11: 2Kor 11:5    ✡ 12:12: Rom 15:19     ✡
 12:13: 2Kor 11:9      ✡ 12:14: 2Kor 13:1
 ✡ 12:15: Plp 2:17     ✡ 12:18: 2Kor 8:6,16-18     ✡ 12:20: 2Kor 2:1-4   ✡
 12:21: 2Kor 13:2      ✡ 13:1: 2Kor
 12:14; Dut 19:15; Mat 18:16; 1Tim 5:19

 navong amuti kati en aiveave ka mat. Ka koanek rie lat  keihoen  onen  Ahi
 koa sakin
 kei moul eris ran matien. En vati sakien enek, komai koa memum  veni  mevi
 meatin enges koa memerau, ka navong mehemai
 keke mevalei usil tisaen keil onami, mihe- les keihoen onen Ahi koa mekuri
 en isen Iesu Kristo. ✡
   5 Tetai en kami helei rahit moulien onen vahotini keke demkatien onen vi
 anatin ka Iesu Kristo mul en moulien onen. Anatin, mihesak  vis  demkatien
 onami. Hetisa mu- nak mihehotini keke mimul miluvos en
 demkatien onami.    ✡   6 Ka munak mi-
 hehotini keke demkatien onami vi anatin, hetie lati keke umen koa memumoni
 ral min kami suval  eiloheh  keil  vi  anatin.  Ka  hetie  lati  mun  keke
 merluvostei kami.
   7 Komai mevis Ahi hekataun  kami  mi-  hermumontei  mun  tounah  hetisa.
 Mervis- tei vamukonek vatie lati  keke  metahos,  ka  veni  emai  rovattei
 mevasan mahien min kami. Hesakini, avaseini munak meatin  tei  avit  memum
 romaltei, kami mihoumon tounah koa hemal. 8  Ka  tounah  koa  memu-  moni,
 memumoni vatie lat anatinien onen Ahi, ka mesakras  mevoumon  etai  tounah
 vaha kat anatinien onen. ✡ 9 Sakini, avaseini munak meatin tei avit  komai
 mememerau, mesi komai navong melesi
 keke kami mikeih en demkatien onami. Ka mevis keke kami mihemai  mihetolas
 en sakien vasi keil onami. 10 Sakini, namutis selkatien keil ekek min kami
 navong na-
 mul soutin ran kami keke navong nimai ris  masao  en  kami,  nasakras  mal
 masan
 mahien min kami hetal min keihoen koa Ahi Asuv sani minau.  Veni  kei  san
 keihoen koanek minau mahati lat kami eni,  rovitei  keke  maleh  lin  kami
 mivaha netan. ✡
11. Tuak  ka  ahinkuli  keil,  mihesi  kami.  Nasentulai  en  kami  ral  min
 rendemien ekor ekek: miheling revi tounah, mi-
 housil selkatien keil onak, rendemien on- ami hetas, ka  miheto  en  tomat
 hetal min kami. Hemukonek, Ahi ten envatien ka tomat heto ven kami. ✡
11. Miheav kat kami en envatien onen Ahi.✡ 13 Ka meatin vasi keil  onen  Ahi
 ekonek amul aviten ‘more visokon’ one vat
 min kami.
   14 More envatien onen Asuv Iesu Kristo, envatien  onen  Ahi,  ka  viluen
 onen Ninin Votut hel ven kami vasi.




 ✡ 13:4: Plp 2:7-8     ✡ 13:5: 1Kor 11:28    ✡ 13:8: 1Kor 13:6      ✡
 13:10: 2Kor 2:3; 10:8,11   ✡ 13:11: Plp 4:4;
 Rom 15:33 ✡ 13:12: Rom 16:16; 1Kor 16:20; 1Pit 5:14

                           Selusien koa helamu ten
                                   Kalesia
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis tus koanik✡ en sua 49  AD
 (sua keil katau en avong Iesu avasi), katau en ualien rohtoh  keil  onen,✡
 ka mulamu en avong koa avat keil ten sios ten out Serusalem
 arondan vituai en sua 50 AD keke avaselus usil usite onen Kristin keil koa
 arvitei Siu.✡
    ?Isei vuli rohtoh en selusien koanik?
   Pol mutis selusien keil ekek va ven Kristin keil koa aro en provins  ten
 out Kale- sia. Va rohtoh min keil en sua 46-48 AD✡ en ualien  telamu  onen
 navong va en out
 Pisitia Antiok, Aekoniam, Listra ka  Derbi.  En  Pisitia  Antiok,  Pol  ka
 Banabas luselus min Siu keil ka min koakeil emun arvitei Siu. Ka Siu  keil
 alikat rasilin keilu luva ran taon one. Evus,  luva  en  out  Aekoniam  ka
 luvotini vatte tas, meatin houlu asi keil ven more longlongien onealu,  ka
 tei en Siu keil
 avathat rea en meatin keil va kat keilu keke avalikat rasilin keilu luvaha
 ran taon one.✡
 Evus, luva en taon keilu ten out Listra ka Derbi. Ka en  out  keilu  ekek,
 luvitehiten selusien onen Ahi min meatin keil. En taon ten out Listra, Ahi
 mumon merikel tai ka en Pol ka sakin meatin tai  koa  alen  tisa  mai  ris
 tahos. Sakini, koakeil ten out enek koa arvitei Siu asak visi avaha  netan
 min keilu suval luvi ahi elu.  Ka navong
 Siu keil ekonek alesi, umai ka vesesal avov vini Pol.✡ Ka  Ahi  sakin  Pol
 moul eris ka kei ral min Saelas lumum havivi tamun ral min meatin keil ten
 out enek. Keilu lusakin keil umai akeih tamun en demkatien one,
 ka lurie lat meatin keil koan keke umai avi elda keil  avalosil  kat  sios
 hau enek.✡ Evus, Pol ka Saelas luva ris en out Antiok.
                                     Navong Pol ka Saelas lulokovein koakeil
                                     ten provins ten out Kalesia, tei en Siu
 keil umai ka avilehiles rendemien onen Kristin  keil  ten  sios  hau  keil
 ekek.✡ Aviteni keke Kristin vasi keil usil kat mengkatien
 keil onen Siu keil,  suval  mengkatien  ten  vekahoi  ka  mengkatien  keil
 taanien.✡ Ka
 aviteni emun keke Pol rovitei eiloheh tai anatin onen Ahi.✡ Ven koanik, en
 selusien

 ekek, Pol en vati vahit kilea usite  onen✡  ka  asa  varei  vi  vatte  ten
 demkatien onen Kristin keil.✡
    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatalimal en rendemien onen me-Kalesia keil usil isei rie  lat
 kei keke vamai vahi eiloheh tai – Tei en Siu keil umai  aviteni  keke  Pol
 rovitei eiloheh tai anatin ka more longlongien koa kei mul selus usili  ka
 en rendemien onen enges.✡ Sakini, Pol
 selus usil ualien onen mulamu en avong koa mai vi Kristin tai.✡ Evus,  Pol
 selus
 usili mukave Iesu rie lat kei ka sakini kilea vatte ten more longlongien,✡
 ka mukave
 kei rokurtei hihiseien keil onen ran eiloheh  keil  sav.✡  Ka  navong  mai
 selus min eiloheh
 sav keil, keil along kilea anatinien ten hihi- seien onen  keke  demkatien
 en Iesu Kristo enges vi sise koa meatin keil akilea avamai avamal en meten
 Ahi.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien onen me-Kalesia keil usil asa varei  vi
 vatte ten more longlongien – Tei en Siu keil umai
 ka aviteni keke Kristin vasi keil, koakeil avi Siu ka koakeil emun arvitei
 Siu, iha en vekahoi,✡ ian anien koa  muto  en  meten  Ahi,✡  ka  usil  kat
 mengkatien sav keil emun onen Siu keil.✡ Ka Pol viteni  keke  meatin  keil
 umai amal en meten Ahi ka en demka-
 tien en Iesu Kristo enges.✡    Kei viteni
 keke munak iha en vekahoi, hetie lati keke arlingtei mun demkatien one  en
 asa koa Kristo mumoni en usite one.   Hesakini,
 demkatien one hehi heisav enges.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien  onen  me-Kalesia  keil  usil  asa  koa
 Kristin keil akilea avoumoni – Navong tei en Siu keil
 aviteni min Kristin keil keke imai imal en  meten  Ahi  navong  usil  revi
 mengkatien keil onen Siu keil, suval koa amul asak
 visi avasakin keil avahi slev ten mengka- tien keil enek.✡ Ka  Pol  viteni
 keke Kristo
 sakin Kristin keil amaluv tuai ran kei- hoen ten mengkatien keil onen  Siu
 keil.✡
 Ka anandemtei anahit amaluv keke akilea avoumon tisaen.✡ Vuo, keil  amaluv
 keke avousil asa koa Ninin Votut en vat keil
 avoumoni.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien onen me-Kalesia  keil  usil  umen  onen
 Ninin Votut en moulien one – Tei en Siu keil akeih kat
 ✡ :: Kal 1:1    ✡ :: Umen 13:4–14:28   ✡ :: Umen 15    ✡ :: Umen
 13:4–14:28      ✡ :: Umen 14:1-5 ✡ ::
 Umen 14:8-20    ✡ :: Umen 14:21-25     ✡ :: Kal 1:6-9  ✡ :: Kal 3:1-5   ✡
 :: Kal 1:11-12; 2:7-8 ✡ :: Kal
 1:12–2:10 ✡ :: Kal 3:26–4:7      ✡ :: Kal 1:11-12 ✡ :: Kal 1:13-14 ✡ ::
 Kal 1:15-17     ✡ :: Kal 1:18-24
 ✡ ::   Kal 2:1-21     ✡ :: Kal 2:3; 5:2; 6:12     ✡ ::   Kal 2:12  ✡ ::
 Kal 2:4,10; 3:2 ✡ :: Kal 2:16; 3:6,22; 5:5
 ✡ :: Kal 5:2-3  ✡ :: Kal 5:1     ✡ :: Kal 5:1     ✡ :: Kal 5:13    ✡ ::
 Kal 5:16
 Kalesia 1:1-2   434   Kalesia 1:13

 Kristin keil en provins ten out Kalesia keke usil katiat en mengkatien  ka
 sakien onen
 Siu keil, ka anandem ramattei usil Ninin Votut.  Ka  Pol  vit  kilea  keke
 Ninin Votut vi vatte ten moulien onen Kristin keil,✡
 veni mul moul en tin meatin keil koa aling demkatien one en Iesu  Kristo,✡
 mul rie lati keke avi titan Ahi keil,✡ ka mul viles  sakien  onen  Kristin
 keil keke avaleisungein sakien keil onen Iesu.✡
    Vati rendemien tai ten selusien koanik mul en Kalesia 2:16
     Ir rokilea kosa keke meatin tovuol va- mai vamal en meten Ahi  en  sise
   keke kei musil kat revi mengkatien keil onen Siu
   keil. Ir rokilea keke meatin vasi akilea  avamai  avamal  en  meten  Ahi
   navong keil aling demkatien one en Iesu Kristo.
   Ka ir romai rokur anatin en Iesu Kristo keke rovamai  rovamal  en  meten
   Ahi ven demkatien orer, rovitei ven sakien koa romusil  revi  mengkatien
   keil onen Siu
   keil.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Pol selus usili mukave kei mai vi eiloheh tai ka kur more  longlongien
     onen ka ven Iesu Kristo varei. (1:1– 2:21)
  2.  Pol vihiseini keke Kristin keil umai amal en meten Ahi  ka  en  demka-
     tien one en Iesu Kristo, ka rokatei en mengkatien keil onen  Siu  keil.
     (3:1–
     4:31)
  1. Pol vihiseini keke Kristin keil amaluv ran keihoen ten mengkatien keil,
     ka ran keihoen ten tisaen ka matien
     emun. Ka amaluv keke akilea avousil Ahi vatal min kataunien onen  Ninin
     Votut. (5:1–6:18)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
   1-2 Inau, eiloheh Pol, ral min Kristin keil ten out ekok mesan  selusien
 koanik vat min kami, Kristin  keil  ten  sios  keil  en  provins  ten  out
 Kalesia. Ka rovitei vangi meatin tai koa arie lat inau mahi  eiloheh  tai,
 vuo keke mahat maselus min kami. Ka vi Iesu Kristo
 ral min Ahi Tata orer, koa sakini moul eris ran matien,  koa  keilu  lurie
 lat inau mahi eiloheh onealu.✡
   3 Navis keke more envatien ka tomat onen Ahi  Tata  orer  ka  Asuv  Iesu
 Kristo heto hetal min kami. ✡ 4 Iesu san moulien onen

 ka mat ven tisaen keil orer. Kei mumoni mukonek musil rendemien  onen  Ahi
 keke vasakin ir rovamaluv ran tounah keil koa
 tisaso en avong kosa. ✡ 5 Ahi mariso mok
 ka mal keke rehehati lat isen hehina vio … keite teni hetovuol. Anatin.

    Selkatien keke Kristin keil ihuli kat more longlongien  koa  vi  anatin
 koa akuri tuai
   6 Inau namutimanin navong nakur longlongien keke kami mimul milokovein
 Ahi koa rie lat more envatien onen  min  kami  ven  asa  koa  Iesu  Kristo
 mumoni, ka koa  vise  kami  mimai  mivi  onen.  Anatin,  milokoveini    ka
 miviles   mimusil   long-
 longien tateisav tai. 7  Ka  asa  koa  mimul  mimusili  rovitei  mun  more
 longlongien.
 Veni tei en Siu keil e vati avahiles anatinien ten more  longlongien  usil
 Iesu Kristo vamai vahi heisav enges.   Ka keil asakin
 rendemien  onami  vamai  valanglango.
 ✡ 8-9 Ka inau naviteni anatin min kami keke munak meatin tai vat min  kami
 ka vitehiten longlongien tamun koa teisav en asa koa komai  mevisein  kami
 eni tuai,
 mahien koa Ahi hesani mini hemariso mok ka keite teni hetovuol. !  Anatin,
 avaseini vahit vahi eiloheh sav tai, vuo vi angelo
 tai ten out nesa varei, munak longlongien onen  teisav  en  asa  koa  kami
 mikuri tuai, kei heha en Ahang koa sakras vamat!✡
10. Kami milong kilea ka en selusien takeih onak keke narmultei masak  visi
 keke
 masakin meatin keil avasi keil venau. Ka ek vati li keke  Ahi  enges  vasi
 kei venau. Veni
 munak nisak visi keke moumon meatin keil avasi keil venau, suval  koa  tei
 en meatin keil amul aviteni, nasakras emun mahi meatin  toumien  tai  onen
 Iesu Kristo. ✡

    Pol selus usil umen koa Iesu Kristo rie lati keke vakuri
10. Tuak ka ahinkuli keil, ek  vati  mivailea  keke  more  longlongien  koa
 navitehiteni
 tuai min kami  rokatei  en  rendemien  onen  etai  meatin.  12  Veni  more
 longlongien
 koanik, narkurtei ran etai meatin vuo ran hihiseien onen mesav tai. Ka  vi
 Iesu Kristo varei koa vit kilea more longlongien koanik minau. ✡
   13 Kami milonge keke, mulamu, namusil
 katiat en mengkatien keil onen Siu keil. Koanik vi anatin. En avong  enek,
 navi vativieh en Kristin keil. Namu purun keil
 ✡ :: Kal 2:20  ✡ :: Kal 3:2-5  ✡ :: Kal 4:6  ✡ :: Kal 5:16,22-25  ✡ 1:1-2:
 Kal 1:11-12; Umen 20:24  ✡ 1:3:
 Rom 1:7; Plp 1:2; Flm 1:3  ✡ 1:4: Kal 2:20; 1Tim 2:6; Taet 2:14; 1Sion
 5:19 ✡ 1:7:   Umen 15:1,24 ✡ 1:8-9:
 1Kor 16:22      ✡ 1:10: 1Tes 2:4 ✡ 1:12: Kal 1:1

 houlu, ka nasak visi mou lin Sios onen Ahi.
 ✡ 14 Nasa vasi moulien onak keke makur vasin hihiseien onen Siu  keil.  Ka
 ileilien onak mulin meatin keil houlu koa sua one mariso mok  mulin  onak.
 Nasak visi mousil
 vasin sakien keil koa avu keil onomai ten avong mulamu asani min komai. ✡
   15-16 Ka nareingeingeni keke, mulamu en avong koa avasi inau, Ahi si kei
 vatie lat inau moumon mari umen tai veni.  ✡
 Anatin, ven more envatien onen mariso, kei vise inau ka vothot en  Natnali
 minau. Mumoni mukonek keke maha mahite- hiten more longlongien  usili  min
 koakeil
 arvitei Siu. Ka navong vothot en Natnali minau,✡ narvatei keke mahis  etai
 meatin sav vahiseinau usili. 17 Ka narvatei en  out  Serusalem  keke  maha
 maselus vatal min koakeil umai avi eiloheh keil  mulamu  enau.  Ka  namea,
 nuva en out volvol en kantri ten out Arebia. Ka katau  suk,  nuva  ris  en
 taon ten out Damaskas.
   18 Evus, navong sua etel (3) muli, nuva
 en out Serusalem keke masao en Pita, ka naro ral mini wik elu nges.  ✡  19
 Ka nales
 elda Tiemes, tunali Asuv Iesu. Ka eiloheh sav keil  narlestei  keil.  Keil
 arviseintei inau usil more longlongien koa nakuri. ✡ 20 Asa
 koa namul namutisi min kami avi anatin, narmultei maluvos kami. ✡
   21  Evus, nuva en provins elu ten out
 Siria ka Silisia. 22 Ka Kristin keil en sios ten  provins  ten  out  Sudea
 arlei kileatei inau veah. 23 Keil  araengoni  enges  keke,  “Meatin    koa
 mulamu   mul   sak   purun
 koakeil aling demkatien one en Iesu, moulien onen viles tuai. Ka kosa, kei
 mul vitehiten more longlongien koa, mulamu, kei sak visi vou  lini.”    24
 Ka navong keil
 alonge mukok, avati lat isen Ahi ven asa koa mumoni en moulien onak.
                                      2

    Eiloheh sav keil alei kilea anatinien ten more longlongien koa Pol  mul
 vitehiteni
   1 Sua ouhat (14) mai muli, ka nuva ris
 en out Serusalem ral min Banabas. Ka Taetas emun musil komal. ✡ 2 Nuva  en
 out Serusalem suval koa Ahi vothot eni minau
 keke moumoni.   Ka navong narokol out
 Serusalem, narondan ral min koakeil enges ales keil suval  avi  avat  keil
 ten sios.   Ka

 navit mesein more longlongien koa namul navitehiteni min  koakeil  arvitei
 Siu. Ek vati keke avat keil ekek avalong kilea eni
 ka avamae eni, veni ek rovattei mahotini keke umen koa namumoni  tuai  vuo
 koa nu- moni nahi heisav enges. 3 Ka navong avat
 keil along selusien keil onak, amaeni keke meatin keil umai amal en  meten
 Ahi ka en
 sise ten demkatien one ka rokatei en sise ten vekahoi. Ka keil alei  kilea
 keke Taetas, koa musil inau, vi tue en demkatien, ava- seini vi koan  Gris
 koa rovatei en vekahoi. Avat keil enek ten  sios  armumontei  vakeih  mini
 vahit vaha en vekahoi.
   4 Ka, en avong enek, tei en meatin keil
 koa aliluvos avit avi Kristin amul akapil suai en tondanien  onomai.  Keil
 umai keke avalong suain usite  koa  navit  ir,  Kristin  keil  koa  roling
 demkatien orer en Iesu
 Kristo, romaluv ran mengkatien keil onen Siu keil. Veni e vati avakeih kat
 ir keke rovousil kat mengkatien keil onen Siu keil
 ka rovamai rovahi slev  keil  teni.  ✡  5  Ka  komai  mermaetei  varei  en
 rendemien one keke Kristin vasi keil usil kat mengka- tien keil onen Mosis
 hesuval avi Siu keil.
 Memulomal keih en anatinien ten more longlongien koa memul  mevisein  kami
 eni
 vasakini mikilea veah mivaling demkatien onami eni ka mivousili.
   6   Ka navong naselus ral min koakeil
 ekek ales  keil  suval  avi  avat  keil  ten  sios,  nalesi  keke  asakras
 avasesorin en etai ris  tounah  vatal  min  hihiseien  keil  koa  na-  mul
 navitehiteni min meatin keil. Ka ava- seini mukonek,  ek  rovattei  mailea
 munak meatin keil amul avati lat isen  avat  keil  ekek  vina  nesa,  veni
 meatin tovuol va- marite vuo vahi havivi en meten Ahi.  ✡ 7  Anatin,  avat
 keil ekek arsesorin en etai tounah vatal min hihiseien keil onak, ka  alei
 kilea keke Ahi rie lat inau keke masan more longlongien onen  min  koakeil
 arvitei
 Siu. Anatin, rie lat inau en vati sakien koa rie lat Pita keke vasan  more
 longlongien onen min Siu keil.   ✡   8 Avat keil enek alei kilea keke Pita
 vi eiloheh onen min Siu keil ka en keihoen koa Ahi  sani  mini  keke  voum
 vatal min keil. Ka en vati sise ekek, keil emun alei kilea  keke  Ahi  san
 keihoen minau keke moum vatal min koakeil arvitei Siu vasuval eiloheh onen
 min keil. 9 Anatin, navong Tiemes, Pita ka
 Sion, koa avi vatiseng keil ten sios ten out



 ✡ 1:13: Umen 8:3; 22:4-5; 26:9-11      ✡ 1:14: Umen 22:3     ✡ 1:15-16:
 Aes 49:1; Ser 1:5; Rom 1:1 ✡ 1:15-16:
 Umen 9:3-6; 22:6-10; 26:13-18; Kal 2:7 ✡ 1:18: Umen 9:26     ✡ 1:19: Mat
 13:55; Mak 6:3  ✡ 1:20: Umen 9:30
 ✡ 2:1: Umen 15:2      ✡ 2:4: Umen 15:1,24; Kal 1:7; 5:1,13   ✡ 2:6: Dut
 10:17     ✡ 2:7: Umen 9:15; 22:21

 Serusalem, alonge mukave Ahi rie lat more envatien minau en usite koa  mul
 rokol kat
 umen onak ral min koakeil arvitei Siu, akur revi komal Banabas ral min  he
 matu ten lahruaien. Telsi keitel keke komal melvikiti melvaha  ka  melvoum
 vatal min keil, ka keil ihikiti um hetal min Siu keil. 10 Avis komal enges
 keke melvoumon tounah tai.   Avis
 komal melhesan kataunien min Kristin keil ten out Serusalem koa tounah one
 tovuol. Ka nasi inau navong nalonge veni mul tuai en rendemien  onak  keke
 moumoni. ✡

    Pol ralimal en Pita vit Kristin keil anousiltei  mengkatien  keil  onen
 Siu keil keke avamai ava- mal en meten Ahi
   11-12 Ka, en avong tai, Pita mai sao en
 komai en taon ten out Antiok. Ka navong emai, kei kanian  vituai  ral  min
 koakeil arvitei Siu.✡ Evus, elda Tiemes sila tei en
 meatin keil onen umai ales komai en  out  Antiok.    Keil  amul  en  vangi
 Kristin keil
 koa amundemi avit meatin vasi keil iha en vekahoi mau keke  avamai  avamal
 en meten Ahi. Ka navong meatin keil enek umai, Pita
 viles ka rokapiltei mun vatal min Kristin keil koa  arvitei  Siu.  Anatin,
 kei rokaniantei mun vatal min keil veni  metauni  keke  Siu  keil  anandem
 natisa eni. Sakini, navong nalesi keke sakien onen viles mukonek,  naselus
 keih mini en meten Kristin sav keil.
11. Ka navong Kristin sav keil ten out Antiok
 koa avi Siu ales sakien onen Pita, keil emun aleisungein sakluvosien onen.
 Ka Banabas emun lei ras sise onen ka leisungeini.
11. Ka navong nalesi keke sakien koa Pita  mumoni  ka  koakeil  aleisungeini
 romaltei ka romusiltei anatinien ten more long- longien orer, naselus keih
 min Pita en mete navit, “Tuak, keik kovi Siu tai, ka en  avong  tei,  kosi
 kei keke kovalokovein mengkatien
 keil onen Siu keil vales. Anatin, kokanian vituai ka komumon  sakien  keil
 suval hit kovi tai en koakeil arvitei Siu. ?  Sakini,  kosa,  vensa  varei
 komul koviles rendemien onom kokeih kat koakeil arvitei Siu keke usil  kat
 sakien keil onen Siu keil, sakien keil koa keik varei komul  kolokoveini?”
 Anatin, naselus mini mukonek.

    Meatin vasi keil umai amal en meten Ahi navong keil aling demkatien one
 en Iesu Kristo enges
11. ? Ka mukave en usite onomai, Siu keil? Vi anatin keke  mevi  Siu  navong
 avasi

 komai. Ka roles koakeil arvitei Siu koa armusiltei  mengkatien  keil  orer
 suval avi meatin tisa keil en meten Ahi. 16 Ka ava- seini mukok,  ir  vasi
 rokilea suk keke meatin
 tovuol kilea vamai  vamal  en  meten  Ahi  en  sise  koa  mul  musil  revi
 mengkatien keil
 onen Siu keil. Romul rokilea keke meatin vasi keil umai amal en meten  Ahi
 navong aling demkatien one en Iesu Kristo, ka
 rovitei veni romul romusil revi mengkatien keil onen Siu keil. ✡
   17 Ka navong romul roviteni keke Kristo
 enges kilea vasakin ir rovamai rovamal en meten Ahi, rie lati  keke  rolei
 kilea rovi
 meatin tisa keil suval etin koakeil arvitei Siu. ?Ka mukave, vi Kristo koa
 mul sakin ir romai rovi meatin tisa keil? !Vuo, romuk- teinek! 18 Ka vahit
 mahiles maha ris masuv kat mengkatien keil onen Siu keil koa naleh
 lini tuai ka mahisein mesav keil emun eni, vahi anatin  keke  mahi  meatin
 tisa tai koa narali koteh ren Ahi.  Ka  narmumontei  vamukonek.   19  Veni
 navong nalei kilea
 keke nasakras mamai mamal en meten Ahi vaka en mengkatien  keil  onen  Siu
 keil, Ahi kur moulien matu onak koa namusil katiat
 mengkatien keil onen Siu keil, ka muti kati
 en aiveave ral min Iesu Kristo. En avong enek, moulien matu onak  emat  ka
 mengka- tien keil umai avi heisav enges minau. Ka
 Ahi mumoni mukonek minau keke nakilea mamoul mahati lat  kei  enges  vatal
 min moulien hau onak. ✡ 20 Sakini, rovitei mun  inau  koa  namoul,  ka  vi
 Ninin onen Iesu Kristo koa mul moul en inau.  Sakini,  kosa,  tounah  keil
 vasi koa namumoni en avek, namul namumoni ral min demkatien
 en Natin Ahi. Vi kei koa en vat inau ka san  moulien  onen  vamat  vahinat
 inau. ✡
   21 Inau nakilea keke Ahi les ir suval  romal  veni  more  envatien  onen
 mariso  mok.  Sakini,  nirsak  vistei  malomal  en  maluen  onak  vaka  en
 mengkatien veni,
 hemukonek, hetie lati keke nalei heisav en  maluen  koa  sa  maeni  ka  en
 Kristo ven more envatien onen. Veni, vahit meatin tai kilea vamal vaka  en
 mengkatien keil onen Siu
 keil enges, vasuval tei en keil amul aviteni, matien onen Iesu  Kristo  vi
 heisav enges. Ka rokilea keke koanek rovitei anatin.
                                      3

    Ahi san tokolkatien keil onen ka en sise ten demkatien, ka rovitei en
 sise ten mengkatien



 ✡ 2:10: Umen 11:29-30 ✡ 2:11-12: Umen 11:5-18     ✡ 2:16: Umen 15:10; Rom
 3:20,28; 4:5; 11:6; Efes 2:8; Kal
 3:11; Sam 143:2 ✡ 2:19: Rom 7:6  ✡ 2:20: Sion 13:1; 17:23; 1Sion 3:16; Kal
 1:4; 1Tim 2:6; Taet 2:14

 keil onen Siu keil
   1 O me-Kalesia keil, sakien onami mul rie lati keke mivi unu keil enges.
 ?Vensa
 varei mimaen meatin keil umai  aluvos  kami  ral  min  selusien  one  avit
 mihousil kat mengkatien onen Siu keil keke mivamai
 mivahi Kristin keil anatin en meten Ahi? Veni, en metomi, inau navit kilea
 mukave Iesu Kristo mat en aiveave. 2 Mihehit  kilea  li  minau.  ?Ahi  san
 Ninin Votut min kami veni mimusil kat revi mengkatien keil
 onen Siu keil?   Vuo.   San Ninin Votut min  kami  veni  miling  demkatien
 onami en more longlongien usil Kristo. 3 ?  Sakini,  vensa  mimul  mimumon
 sakien onen unu keil? Veni, mulamu, mimual rohtoh en sise
 ten demkatien ka en keihoen onen Ninin Votut. Ka kosa,  mimul  misak  visi
 mivatokol keite ten sise enek vaka  en  keihoen  onami  enges.    4  Munak
 mihehiles ran sise ten
 demkatien koa vi anatin, mahien keil koa mikuri tuai ven demkatien  onami,
 mikur heisav eni enges. 5 Ka navong Ahi san Ninin
 Votut min kami ka mumon merikel keil ven kami, romumontei veni mimusil kat
 revi mengkatien keil onen Siu keil.  Mumoni
 veni milong more longlongien usil Iesu Kristo ka mikur anatin eni.
   6 Rokilea koanek vi anatin veni suval asa  koa  Tus  Votut  viteni  usil
 Ebraham vit, “Ebraham ling demkatien onen en hatkatien
 onen Iahova. Ka ven koanek, Iahova si veni ka  les  moulien  onen  mal  en
 meten.”   Sen- esis 15:6 ✡ 7 Sakini, tahos mikilea keke vi
 koakeil akur demkatien varei avi vatiamal kati onen Ebraham. 8 Ka Ahi ling
 kati tuai
 keke voumon sise keke koakeil arvitei Siu akilea avamai  avamal  en  meten
 vaka en demkatien. More longlongien koanik, Ahi
 vit luvati min Ebraham mulamu vit, “Ka keik kihi sise ten tokolkatien onak
 heha min vatiamal vasi keil ten out netan.”     Senesis
 12:3 ✡ 9 Ven koanik, tokolkatien onen Ahi
 mul en koakeil vasi akur demkatien suval koa Ebraham kuri. ✡
   10 Ka sesendaen tai mul en koakeil vasi asak visi avousil kat mengkatien
 keil onen
 Siu keil keke avamal en meten Ahi.* Veni Tus Votut onen  Ahi  viteni  vit,
 “Sesendaen hel en koakeil vasi armum vasitei tounah vasi keil  koa  amutis
 kati en mengkatien keil onen
 Mosis.”   Duteronomi 27:26 11 Rokilea keke meatin tovuol kilea vamai vamal
 en meten Ahi vaka en mengkatien keil ekek
 veni rolonge keke, “Koakeil amusil Ahi ral

 min demkatien, keil amal en meten.” Habakuk 2:4 ✡ 12 Ka koakeil asak  visi
 keke avamai avamal vaka en sise ten mengkatien keil,
 keil armusiltei mun sise ten demkatien. Ka sise koa amul ien keih.  Koanek
 suval asa koa selusien onen Ahi viteni koa vit, “Meatin koa san  kei  keke
 voumon mengkatien
 keil onen Ahi, kei houmon keil vasi.” Levitikas 18:5 ✡
   13 Ka avaseini keke sesendaen   tai  mul  emai  en  koakeil  vasi  armum
 vasitei mengkatien keil onen Ahi, Iesu Kristo
 sakin ir romaluv ran mahien ten  sesendaen  koanek.  Veni  kei  kur  vasin
 mahien ten sesendaen orer suval koa amutisi en Tus Votut avit,  “Sesendaen
 mul en meatin koa mat murur en vatiai tai.” Duteronomi
 21:23 ✡ 14 Sakini, ka en asa koa Iesu Kristo
 mumoni, tokolkatien koa Ahi vat kati min Ebraham kilea  vamai  en  koakeil
 emun arvitei Siu. Anatin, Iesu kur mahien orer keke rokilea rovakur  Ninin
 Votut vaka en sise ten demkatien. Koanik vi Ninin Votut koa kei  vat  kati
 keke hesani min meatin keil onen.

    Ahi vat kati  keke  hesan  tokolkatien  onen  min  koakeil  enges  akur
 demkatien
   15 Tuak ka ahinkuli keil en demka- tien, nihit  kilea  rendemien  koanik
 min kami heka en sakien tai ten moulien orer. Navong meatin elu  lumae  en
 lingkatien
 tai, keilu lumumon hatkatien takeih tai ral min keilu. Evus, lumutis  kati
 ka luling isealu mul ien. Ka navong luretalihe evus,
 meatin sav emun sakras valing kat etai ris selusien eni, vuo voumoni vamai
 vahi heisav enges. 16 Ka, suval koanek, navong
 Ahi mumon hatkatien takeih onen ral min Ebraham, mumoni emun ral min  ‘kei
 koa hekistal eni.’    Senesis 17:7✡ Tus Votut rovitentei vahit mumoni  ral
 min ‘koakeil ikistal eni.’ Veni navong viteni vit
 ‘kei koa hekistal eni,’ mul selus usil meatin tas. Ka meatin enek vi  Iesu
 Kristo.
   17 Namul naselus usil hatkatien koanik keke matie  lati  min  kami  keke
 mengkatien keil koa Mosis sani min Siu keil rosakintei
 hatkatien takeih koa Ahi mumoni ral min Ebraham vamai vahi  heisav  enges.
 Vuo,
 romukteinek. Veni Ahi mumon hatkatien takeih onen ral min  Ebraham  mulamu
 en avong koa san mengkatien keil onen min
 keil.   Anatin, sua handred ehat hanumau tai ka halualim  emun  (430)  mai
 muli, ka Ahi



 ✡ 3:6: Rom 4:3  ✡ 3:8: Sen 18:18; Umen 3:25  ✡  3:9:  Rom  4:16   *  3:10:
 Mengkatien keil onen Siu keil avi houlu  ramat,  ka  meatin  tovuol  kilea
 voumon keil vasi. ✡ 3:11: Rom 3:20; Kal 2:16; Rom 1:17; Hib 10:38  ✡ 3:12:
 Rom 10:5 ✡ 3:13: Rom 8:3; Kal 4:5; 2Kor 5:21 ✡ 3:16: Sen 12:7; 13:15; 24:7

 san mengkatien keil ekek esuk min Mosis. Ka mengkatien keil  ekek  asakras
 avoumon
 hatkatien koa mulamu vamai vahi heisav enges.   ✡  18 Veni tokolkatien koa
 Ahi
 vat kati min Ebraham, kei kur maeni su- val sanien tai. Rokurtei veni  mum
 vasi mengkatien keil. Veni, vahit meatin kilea
 vakur tokolkatien enek vaka  en  sise  sav  ten  mengkatien  keil,  voumon
 hatkatien onen Ahi vamai vahi heisav enges. Ka rolei kilea
 keke Ebraham kur maen tokolkatien ka en hatkatien onen Ahi. ✡
   19 ? Munak meatin keil umai amal en meten Ahi  enges  ka  en  demkatien,
 vensa suk Ahi san mengkatien keil min meatin
 keil onen? Ahi san mengkatien keil ekek  min  me-Isrel  keil  veni  amumon
 tisaen lisenges. Ka san mengkatien keil ekek min
 keil keke avalei  kilea  tisaen  keil  one  vatokol  avong  koa  ‘kei  koa
 hekistal’ en Ebraham, koa Ahi varei vat kati mini, hemai hekistal. Ka
 mengkatien keil, Ahi sani min angelo keil
 koa asani suk min Mosis keke vahi ongon vahisein me-Isrel keil eni.  ✡  20
 Navong Ahi san mengkatien onen min me-Isrel keil,
 sani min keil ka en Mosis enges. Ka navong kei mumon hatkatien takeih onen
 ral min Ebraham, Ahi, kei sasen enges, mumoni.
 Sakini, hatkatien takeih onen hetetamen imok mulin mengkatien koa sani  ka
 en Mosis.
   21 Vahesa meatin tai hehiteni hehit, “Ahi mul vilehiles  rendemien  onen
 veni, mulamu, san hatkatien, ka  katau  suk, san  mengkatien  keil  onen.”
 Ka vuo, ro-
 mukteinek. Veni vahit vahi anatin keke  mengkatien  mul  koa  kilea  vasan
 moulien min ir, kilea emun voumon ir rovamal en
 meten Ahi. Ka mengkatien sakras vasan moulien vuo voumon ir rovamal. ✡  22
 Ka Tus Votut onen Ahi vit kilea eni keke meatin vasi keil  ten  out  netan
 amul en eim takeih ten tisaen, ka asakras avalong
 kat mengkatien keil onen. Ahi mumoni mukonek  keke  kilea  voutut  moulien
 onen koakeil vasi aling demkatien one en Iesu Kristo vasuval koa vat kati.
 ✡
   23 Navong Kristo romaitei veah, komai,
 Siu keil, memul en eim takeih ten  tisaen  enek,  ka  vi  mengkatien  keil
 onomai varei koa mul lei kokoe en komai. Evus, en avong
 koa mal, Ahi vothot eni keke meatin tai

 kilea vamaluv vaha ran eim takeih enek vaka en sise ten  demkatien.  ✡  24
 Sakini, Ahi san mengkatien koanik keke helosil kat
 komai ka hetalimal en komai heha hetokol avong koa Kristo  hemai  hekistal
 ka hesakin koakeil aling demkatien one eni imal en
 meten. ✡ 25 Ka veni Kristo mai tuai, komai, Siu keil, koa meling demkatien
 onomai eni
 tuai mermultei mun en hehen mengkatien koanik.
   26 Ka kami vasi koa miling demkatien
 onami en Iesu Kristo mivi titan Ahi keil anatin.   ✡   27 Veni navong  avi
 baptaes
 en kami en isen Iesu Kristo, rie lati keke mikapil ral min Kristo ka mikur
 moulien
 hau suval koa mimusin en kami en eisin  hau  tai.  ✡  28  Sakini,  rovitei
 tounah munak meatin tai vi Siu vuo rovitei Siu, maluv
 vuo vi slev tai koa mul en hen mesav, vi meahos vuo ahin. Anatin,  rovitei
 tounah veni kami vasi mikapil vituai ral min Iesu  Kristo  tuai  ka  mimai
 mivi vangi meatin keil tas. ✡ 29 Sakini, navong mikapil vituai ral
 min Iesu Kristo, mimai mivi titan Ebraham  keil,  ka  mihekur  tokolkatien
 keil koa Ahi vat kat rohtoh eni mini.✡
                                      4

    Koakeil aling demkatien one en Iesu Kristo ikur tokolkatien koa Ahi vat
 kati min Ebraham ka min ir koa rovi titan keil
   1 Keke mahit kilea min kami, nihiteni hemukok. En  teim  tai,  ehon  tai
 kilea keke, en avong tai koa hel hemai, tounah keil
 koa amul en hen tata onen imai ihi onen.  Ka  avaseini  mukok,  navong  vi
 titiali veah,
 kei suval slev tai en usite koa rokurtei keihoen en teim onen tata onen. 2
 Tounah keil koa amul en hen tata onen, meatin sav keil alosil kati hetokol
 avong koa tata
 onen ling kati keke heha en hen natnali. 3 Koanik suval  ir  etin.  Navong
 rorkurtei veah demkatien, suval koa rovi titiali  keil  veah,  ka  romusil
 sakien ka mengkatien keil
 ten out netan.  Ka mengkatien keil ekek
 alei kokoe en sakien keil orer suval rovi slev keil teni enges. ✡ 4 Ka, en
 avong kati
 koa Ahi ling kati tuai keke hekistal ien, kei sila  Natnali  mita  en  out
 netan ka en ahin
 tai. Ka avasi vi Siu tai koa mul en hehen mengkatien onen Siu  keil.  ✡  5
 Ahi sila keke
 vasakin ir koa romul en hehen mengkatien



 ✡ 3:17: Eks 12:40     ✡ 3:18: Rom 4:14; 11:16     ✡ 3:19: Rom 5:20; Umen
 7:38,53; Hib 2:2      ✡ 3:21: Rom 8:2-4
 ✡ 3:22: Rom 3:11-19; 11:32 ✡ 3:23: Kal 4:3  ✡ 3:24: Rom 10:4 ✡ 3:26: Sion
 1:12 ✡ 3:27: Rom 6:3;
 13:14     ✡ 3:28: Rom 10:12      ✡ 3:29: Rom 4:13 ✡ 4:3: Kal 3:23; Kol
 2:20 ✡ 4:4: Efes 1:10; Sion 1:14; Rom
 1:3

 keil rovamaluv rani. Ka sakin ir romaluv keke  kilea  vakulat  ir  rovamai
 rovahi titan keil keke rokilea rovakur tokolkatien keil vasi koa vat  kati
 keke vasani min onen keil.
 ✡
   6 Ka veni mimai mivi titan Ahi, kei san Ninin onen Natnali  emai  ro  en
 tinomi. Ka Ninin Votut koa rie lati keke mivi titiali keil onen anatin mul
 vise Ahi en usite onami
 vit, “Tata, tata onak eli.” ✡ 7 Sakini, kami
 mirvitei mun slev keil. Ka mivi titiali keil kati  onen  Ahi.  Ka  mihekur
 tokolkatien vasi keil koa kei vat kati keke titan keil ikuri. ✡

    Pol sel kat Kristin keil keke anahilestei ran sise  ten  demkatien  koa
 amul ien
   8 Navong kami, me-Kalesia keil, mirk- ileatei veah Ahi, mivi  slev  keil
 onen ahi keil
 koa arvinvintei keke meatin keil avahise keil en ahi ka  avaha  netan  min
 keil. ✡ 9 Ka, kosa, mimai mikilea en Ahi anatin.  Vuo
 hetahos imok nihiteni keke Ahi mai kilea en kami. ?Sakini, vensa emi  vati
 mivahiles ka mivousil ris mengkatien keil ten out ne-
 tan ka sakien heisav keil koa sakras voutut kami? ? Vensa emi vati mivamai
 mivahi slev keil teni hati tamun? 10 Nalonge keke
 mimul mivouhou revi min avong votut keil en wik keil, en avati keil, ka en
 sua keil
 emun suval etin Siu keil amul amumoni veni  mimundemi  keke  hesakin  kami
 mihe- mai mihemal en meten Ahi. 11 Nametauni keke  tounah  vasi  keil  koa
 navisein kami eni ka namumoni  en  kami  hemai  hehi  heisav  enges.    12
 Sakini, napeah kami, tuak eli
 keil en demkatien, keke mihemai mihe- suval inau koa namaluv  ran  keihoen
 ten mengkatien keil. Ka mihendem kati keke
 navong numai ven kami mulamu, navong mirmusiltei veah mengkatien keil onen
 Siu keil, inau numai nasuval kami etin. ✡
   Navong numai rohtoh ven kami, mimu- moni tahos minau. 13  Mihendem  kati
 keke numai en provins ten out Kalesia veni me-
 saien tai mul purun avek. Ka sakini, nakilea navitehiten more  longlongien
 min kami. 14 Ka avaseini keke mesaien onak mumoni keih min kami keke milei
 kat inau, mir- puruntei inau ka mirseseintei nau.  Kami  mikur  revi  inau
 suval navi angelo tai onen Ahi, vuo suval navi Iesu Kristo varei. 15 Ka en
 avong enek kami emi vati mok keke  mivakataun  inau.  Namundem  kati  keke
 misak mesei keke mivakulat metomi keke mivasani minau  munak  sakien  enek
 kilea

 vakataun inau en mesaien onak. ?Ka en- vatien koa mirie  minau  mulamu  va
 kave? 16  ?Mukave,  numai  mahi  vativieh  vatal  min  kami  veni  naviten
 anatinien onen Ahi min
 kami? ✡
   17 Siu keil ekek koa amusil kat mengka-
 tien keil enges, umai asak visi avahou lat kami.     Ka armultei  avoumoni
 keke
 avakataun kami. Vuo. E vati avasakin kami  mivahi  vativieh  en  inau  koa
 namusil kat anatinien keke mikilea mivahou  lat  keil  imok  en  rendemien
 onami. 18 Sakien koa meatin tai mul vou lat meatin sav vi more sakien  tai
 munak mumoni musil ren- demien koa tahos. Koanek anatin en avong
 vasi ka roviteis navong namul vesesal ven kami. 19 Envatien  onak  mul  en
 kami suval mivi titiali keil onak. Ka kosa, nalonge  mah  ven  kami  hatte
 tamun suval koa navi mama onami. Veni  suval  eisiluk  mul  mah  ven  kami
 hetokol avong koa sakien keil onen Kristo hemai hekistal en moulien onami.
  20 Ek vati maha mato vatal min
 kami keke nakilea  mahiles  selkatien  takeih  onak  vamai  vahi  selusien
 tetahos. Ka namul naselus mukok min  kami  veni  na-  mundemko  houlu  ven
 sakien keil onami.

    Koakeil amusil kat mengkatien avi slev keil teni, ka koakeil amusil kat
 demkatien amaluv revi
   21 Kami koa emi vati  keke  mivousil  mengkatien  keil  onen  Siu  keil,
 hetahos mi-
 helong asa koa aviteni en tus ten mengka- tien koa Mosis mutisi.  22  Veni
 kei mutisi keke Ebraham, natnali elu. Kur tai ka en
 ahin koa vi slev. Ka kur natnali tamun ka en ahin koa maluv. ✡ 23  Natnali
 koa kuri ka en
 slev, avasi musil rendemien onen meatin keil enges. Ka natnali koa kuri ka
 en ahin
 koa maluv, avasi musil hatkatien onen Ahi.
 ✡ 24 Ahin keilu ekek luvi tatavolien tai usil hatkatien takeih elu koa Ahi
 mumoni koa luteisav en keilu. Hatkatien takeih koa Ahi mumoni  en  Vatihou
 Senae ral min mengkatien keil onen, koanek suval Hakar.
 Veni koakeil amusil mengkatien keil ekek
 umai avi slev keil teni suval natin Hakar emun vi  slev.  ✡  25  Ka  kosa,
 Hakar vi mama onen koakeil aro en out Serusalem. Koanek
 anatin veni keil amul semau amusil kat mengkatien keil koa Ahi sani min me-
 Isrel
 keil navong kei mumon hatkatien takeih ral min keil en  Vatihou  Senae  en
 kantri ten
 out Arebia. 26 Ka Serusalem hau mul en out nesa koa maluv ran tounah  keil
 ten out



 ✡ 4:5: Kal 3:13; Rom 8:15  ✡ 4:6: Rom 8:15-16     ✡ 4:7: Rom 8:17; Kal
 3:29 ✡ 4:8: 2Kron 13:9; Aes 37:19;
 Ser 2:11; 1Kor 8:4-6  ✡ 4:12: 1Kor 2:3 ✡ 4:16: Amos 5:10     ✡ 4:22: Sen
 16:15; 21:2     ✡ 4:23: Rom 9:7-9
 ✡ 4:24: Rom 8:15; Kal 5:1

 netan ekek. Ka koakeil amusil hatkatien takeih hau iha ito  ien.  Veni  ir
 koa romaluv ran keihoen ten mengkatien keil ekek ka
 roling demkatien orer en Kristo, ir rosuval natin Serah koa  maluv.  ✡  27
 Koanik suval asa provet Aesea mutisi navong vit,
 “Kisik, keik koa titam tovuol.
     Kisau hetal min sien, keik koa korlongtei veah eisilum  val  vamah  ven
       etai tivava.
 Veni titiali keil onen ahin koa vi lumalum ihi houlu mok
     helin titiali keil onen ahin koa meatin

 Kristo, ka mimul misesein more envatien onen Ahi.
   5 Ka en usite orer, romundesini keke rehelomal en meten Ahi, ka hehiteni
 keke romal en meten veni roling demkatien orer
 en Kristo. Anatin, rehetosin more avong enek hetal min keihoen  koa  Ninin
 Votut sani min ir.  6 Veni ir koa rokapil vituai
 ral min Iesu Kristo, rovitei tounah mu- nak meatin tai va en  vekahoi  vuo
 rovatei en vekahoi.  Asa koa vi hetetamen imok
 munak meatin tai ling demkatien onen
                                                      kuri.”      Aesea 51:1
                                    28 Tuak ka ahinkuli keil, ka en sise ten
 en Kristo.   Ka munak demkatien onen vi
 anatin, envatien onen en Ahi ka meatin sav
 demkatien, kami mimai mivi titiali keil ten hatkatien koa Ahi vat kati min
 Ebraham suval Aesak. ✡ 29 Ka Siu keil koa avi slev
 ten mengkatien keil asuval Ismael koa avasi
 ka en rendemien onen meatin keil enges. Veni Ismael sak visi vapurun Aesak
 koa
 avasi ka en rendemien onen Ninin onen Ahi, suval etin sakien koa Siu  keil
 amul asak purun kami eni kosa. ✡ 30 ?Ka Tus Votut
 viten sa usili? Mul viteni vit, “!Sila lat slev enek keilu natnali luvaha!
 Veni natin slev enek herkur etai tounah onen tata  onen.  Ka  tounah  keil
 vasi koa mul en hen hehi onen natin ahin enges koa maluv.”   Senesis 21:10
 ✡ 31 Tuak ka ahinkuli keil en demkatien, ir rorsuvaltei titiali onen  ahin
 koa vi slev. Ka rosuval titiali onen ahin koa maluv.✡
                                      5
1. Kristo mumon ir romaluv keke rehemaluv vasi. Sakini, mihelomal hekeih  ka
 minamaentei mun meatin keil anoumon kami minamai minahi slev keil
 ten mengkatien keil. ✡

    Kristo sakin ir romaluv vasi keke rehervitei slev ten mengkatien keil
1. !Mihetaengon revi! Inau, eiloheh Pol, naviteni keke munak  kami  mihousil
 ren-
 demien onen Siu keil ekek, ka miheha en vekahoi keke  mivamai  mivamal  en
 meten Ahi, tounah keil koa Kristo mumoni tuai en usite onami  sakras  emun
 vakataun kami. 3 Anatin, navit risi keke koakeil vasi amaeni keke avaha en
 vekahoi keke avamai ava- suval Siu keil, amul amaeni emun keke avousil kat
 mengkatien vasi keil one. Ka
 meatin tovuol kilea voum vasi. 4 Ka  kami  vasi  koa  mivit  mivasak  visi
 mivamai miva- mal en meten Ahi vaka en mengkatien keil
 onen Siu keil, mimul mira koteh kami ran
 keil hetie lati. ✡
   7 Mulamu, mimuloh tahos en lohlo- hien ten demkatien onami. ? Isei varei
 san rendemien tatisa min kami  keke  mi-  nalohtei  mun  nousil  sise  ten
 anatinien? 8 Rendemien tatisa ekek romaitei min kami
 vaka ven Ahi koa vise kami keke mivahi titiali keil onen.  ✡  9  Hihiseien
 taluvosien koa mikuri suval is ten veret. Veni is koa
 havivis kilea vahiles vaha en mari pesin
 tai ten pulaoa ka vasakin keil vasi vatata- hou  vamai  vamarite  mok.  Ka
 hihiseien taluvosien  tas  kilea  vapurun  mari  vangi  meatin  keil  keke
 avousili. ✡ 10 Ka nakur
 anatin eni keke Asuv Iesu hesakin kami mihemae en rendemien onak.  Ka  min
 koakeil amul avilehiles rendemien onami, Ahi hesan mahien hehi  houlu  min
 keil.
   11 Tuak ka ahinkuli keil, munak kami milonge keke namul navisein  meatin
 keil
 keke avaha en vekahoi keke avamal en meten  Ahi,  koanek  rovitei  anatin.
 ?Veni, vahit vahi anatin, vensa suk Siu keil amul veah asak visi  avapurun
 inau?    Ka keil
 amumoni mukonek veni hihiseien onak ro- maltei  en  rendemien  one  navong
 naviteni
 keke demkatien en Iesu Kristo koa emat en aiveave  kekes  mengkatien  keil
 onen Siu keil. ✡ 12 ! Koakeil koa amul  apurun  rendemien  onami  ral  min
 selusien keil usil vekahoi, namundemi  keke vatahos  imok
 vahit keil avoum vasi, ka avatei lat out lou one varei vaha!
   13 Tuak ka ahinkuli keil, Ahi rie  lat  kami  keke  mivamaluv  ran  vati
 mengkatien keil
 ekek. Ka avaseini  mimaluv  mukok,  mi-  nandemtei  minahit  mimaluv  keke
 mikilea mivoumon tisaen keil vasi koa emi vati. Ka mimaluv keke mivakataun
 Kristin sav
 keil veni emi hehathat kami.   ✡ 14 Veni



 ✡ 4:26: Hib 12:22; Rev 3:12; 21:2,10   ✡ 4:28:   Rom 9:7; Kal 3:29 ✡ 4:29:
   Sen 21:9      ✡ 4:30:   Sion 8:35
 ✡ 4:31: Kal 3:29      ✡ 5:1: Sion 8:32,36; Kal 2:4; 5:13; Umen 15:10    ✡
 5:6: 1Kor 7:19; Kal 6:15   ✡ 5:8: Kal 1:6
 ✡ 5:9: 1Kor 5:6 ✡ 5:11: 1Kor 1:23      ✡ 5:13: 1Pit 2:16

 mengkatien keil vasi amul tuai en mengka- tien tas koa vit, “Envatien onom
 hel en meatin
 sav keil hesuval koa keik em vat keik eris.” Levitikas 19:18 ✡ 15 Ka munak
 kami Kristin keil mivikiti keke mivat kami vasuval mivi
 huli rendan keil, mihelekat revi keke kami minaat purun vasitei kami.

    Kristin keil umon sakien  keil  enges  koa  Ninin  Votut  en  vat  keil
 avoumoni
   16 Sakini, namul nasel kat kami keke mihousil Ninin Votut en ualien  ten
 demka- tien onami. Veni munak mihousil asa koa Ninin  Votut  en  vat  kami
 mivoumoni, mi- hermusiltei mun envatien ten avemi. ✡ 17 Veni asa koa avemi
 en vati voumoni mul vae ral min asa koa Ninin Votut en vat kami mivoumoni.
 Ka asa koa Ninin Votut en vat kami mivoumoni mul vae ral min asa koa avemi
 en vati voumoni. Keilu lumul  luvae  kat  keilu  en  rendemien  onami,  ka
 lusakini keke  misakras  mivousil  asa  enges  koa  kami  varei  emi  vati
 mivoumoni. ✡ 18 Ka munak kami mimusil revi asa koa Ninin Votut en vat kami
 mivoumoni, mirmultei mun en hehen mengkatien keil onen Siu keil. ✡
   19 Sakien keil koa rie lati keke meatin keil amul  amusil  envatien  ten
 ave mukok: amul amatil ral min mesav keil koa artetalihetei  vatali,  amul
 amumon sakien tisa keil koa romutotei en meten Ahi, ka amul asan keil keke
 avousil sakien keil koa ave enges en vati.  ✡  20 Keil uva netan  min  ahi
 sav keil ka amul amumon  eimas.  Sakien  keil  one  vilelau  en  vurohien,
 selkututien, ka avi elu kat mesav keil. Keil asak visi avahati lat sase en
 keil vahina nesa, aselus keih kat mesav keil,  ka ariti vas  meatin  keil.
 21 Rendemien one mul en tounah onen mesav  keil,  amunmun,  amumon  sakien
 keil ten sise, ka amul amumon vati sakien sav  keil  koa  amukonek.  Kosa,
 inau namul nasel kat kami suval koa  namul  nasel  kat  kami  eni  mulamu,
 navong naro semau ral min
 kami, keke meatin keil koa amumon vati sakien  keil  ekek  asakras  avales
 tokolkatien keil koa Ahi hesani min titan keil en  out  koa  kei  vi  Asuv
 Houlu ien.

    Sakien keil koa rie lati keke Ninin Votut mul en moulien orer anatin
   22 Anatin, sakien onami heteisav. Veni, munak vi anatin keke Ninin Votut
 mul en moulien onen meatin keil, sakien one hetie lati. Keil  ihilelau  en
 envatien, sien, ka

 tomat. Rendemien one hetetaveah, umoni hetahos min mesav keil  ka  ikataun
 keil, ka mesav keil ilea iling desien one en keil. ✡
 23 Sakien one hemerau ka ilea avalekat revi sakien  keil  one.  Mengkatien
 tovuol koa vahiteni min meatin keil keke anoumontei
 more sakien keil ekek. ✡
   24 Sakini, koakeil avi meatin keil onen Iesu armusiltei mun envatien ten
 ave vatal min sakien ka rendemien tatisa  keil  teni.  Anatin,  suval  koa
 amuti kat moulien matu orer en aiveave. ✡ 25  Munak  Ninin  Votut  mul  en
 moulien orer anatin, rehemaeni helamun sakien keil orer ka hehisein ir en
 sakien sa koa rehoumoni. ✡ 26 Sakini, heta-
 hos keke ronahasitei ir, ronasak vistei rova- mai  rovahi  hetetamen  imok
 valin mesav keil, ka envatien orer nalentei tounah onen mesav keil. ✡
                                      6
    Kristin keil ikataun mesav keil
   1 Tuak ka ahinkuli keil, munak mivo- tini keke tai en tuomi keil mot  en
 tisaen, kami, koa mimusil Ninin Votut keih, mi- heha  mihetalimal  eni  en
 sise koa hemerau enges. Ka navong mimumoni, mihelekati
 keke kami emun minamottei en tisaen.
 ✡ 2 Navong Kristin sav keil avotini keih
 en moulien one, hetahos keke mihekataun keil. Heka en sakien enek,  mihoum
 vasin asa koa Kristo meng kat ir keke rovoumoni.
 ✡ 3 Ka munak meatin tai mundemi keke kei vi  hetetamen  imok  mulin  mesav
 keil, kei mul luvos kei sasen ka sakras voumon etai tounah  koa  tahos.  4
 Hemal keke tetai en meatin keil ilei rahit sasen en sakien keil onen  keke
 heilea munak tahos vuo tisa. Hesakini, kei  kilea valonge  vatahos ven
 sakien keil onen, ka herlei rahittei sakien onen mesav keil. ✡ 5 Veni  mal
 keke tetai en
 kami houm vasin asa koa mul en hen keke voumoni. ✡  6  Ka  mal  emun  keke
 koakeil akur kataunien ka en hihiseien onen tiser
 tai isa ris kataunien heha mini. ✡
   7 Minaluvostei kami eris,  Ahi  hermaen-  tei  kami  minandem  seseintei
 hiasuvien onen. Veni vi anatin keke kei helei rahit usite onen meatin vasi
 ka hesakin keil ian ris heite ten asa koa aluhi en moulien one.    8  Veni
 meatin koa luh tisaen musil asa aven en vati, kei hean heite teni koa hehi
 matien. Ka meatin koa luh tahosien



 ✡ 5:14: Mat 5:43; 19:19; 22:39; Mak 12:31; Luk 10:27; Rom 13:9; Tiem 2:8
 ✡ 5:16: Rom 8:4; Kal 5:25  ✡ 5:17:
 Rom 7:15-23; 1Pit 2:11     ✡ 5:18: Rom 6:14; 7:4  ✡ 5:19: 1Kor 6:9-10;
 Efes 5:5; Rev 22:15   ✡ 5:22: Efes 5:9
 ✡ 5:23: 1Tim 1:9      ✡ 5:24: Rom 6:6; Kol 3:5    ✡ 5:25: Rom 8:4; Kal
 5:16 ✡ 5:26: Plp 2:3  ✡ 6:1: Mat
 18:15; Tiem 5:19      ✡ 6:2: Rom 15:1  ✡ 6:4: 1Kor 11:28; 2Kor 13:5     ✡
 6:5: Rom 14:12  ✡ 6:6: 1Kor 9:11,14
 ✡ 6:8: Sion 3:6; 6:63; Rom 8:13

 musil asa Ninin Votut en vati, Ninin Votut hesakini hean  heite  teni  koa
 hehi moulien ten lisenges. ✡ 9 Sakini, avemi namahtei
 keke mivoumon sakien tetahos keil. Veni, munak reherlokoveintei more  umen
 orer, reheles heite teni hekistal en avong kati teni.   ✡   10 Sakini,  en
 avong vasi koa
 ir roles ahho tai teni,  ir rehoumon asa koa tahos  vakataun  meatin  vasi
 keil, ka hemarite mok min koakeil koa avi tuer keil en demkatien.
    Selusien ekor
11. Inau, Pol varei, namul namutis selusien ekor ekek ral min hek  koa  leta
 keil teni amariso mok mukok.
12. Kristin keil keisom koa avi Siu amul asak visi  avakeih  kat  kami  keke
 mivaha en vekahoi keke Siu sav keil isi keil ven umen one. Ka amul amumoni
 mukonek veni amundemi avit irkurtei mun sakvisien keil en hen Siu sav keil
 veni amul amusil
 Iesu koa emat en aiveave.   ✡ 13 Siu keil
 koa uva en vekahoi tuai, keil emun armusil revitei  mengkatien  vasi  keil
 onen Siu keil.
 Ka keil e vat kami mivaha en vekahoi veni e vati avahasi keil veni min Siu
 sav keil. 14 Ka en usite onak, inau nihasi nau enges  housil  matien  onen
 Iesu Kristo, Asuv orer. Matien onen sakin inau emun  numat  en  usite  ten
 tounah keil ten out netan veni usite onak tovuol ien. Ka tounah  keil  ten
 out netan irmumontei mun tounah enau, veni usite teni tovuol enau. ✡ 15 Ka
 en meten Ahi, rovitei tounah munak meatin tai va en vekahoi, vuo  rovatei.
 Ka asa koa heteta- men imok munak meatin tai kur moulien
 hau vuo rokurtei.  ✡  16 Koakeil amusil
 rendemien ekek, keil varei avi meatin keil anatin onen Ahi, ka  kei  hetie
 tomat ka more envatien min keil. ✡
 17. Ka inau nasel kat kami keke mina-
 maentei mesav keil anaselus natisa naha kat usite onak. Veni vi  inau  koa
 nakur voneite keil ten mahien en avek ven umen
 onak min Iesu. ✡
17. Tuak ka ahinkuli keil, nasentulai min kami ral min hisien  koanik:  more
 envatien onen Ahi heto en tinomi ven  asa  koa  Iesu  Kristo,  Asuv  orer,
 mumoni en usite onami. Anatin.








 ✡ 6:9: 2Tes 3:13      ✡ 6:12: Kal 5:11 ✡ 6:14: 1Kor 1:31; 2:2      ✡ 6:15:
 1Kor 7:19; Kal 5:6; 2Kor 5:17    ✡ 6:16:
 Sam 125:5; 128:6      ✡ 6:17: 2Kor 4:10

                           Selusien koa helamu ten
                                   Efeses
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Vi Pol, eiloheh tai onen Iesu Kristo, koa mutis tus koanik✡ en sua 60 AD
 (sua keil koa katau en avong Iesu avasi) navong mul en eim takeih en  mari
 taon ten out Rom.✡

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va ven Kristin keil koa aro en  taon  ten  out
 Efeses,✡ ka
 kilea keke Kristin keil en out sav keil emun ihuli. Pol va mum rohtoh  ral
 min meatin keil ten out Efeses en sua 53 AD (sua keil koa katau  en  avong
 Iesu avasi), en keite ten ualien elu onen.✡ Tei en  meatin  keil  ten  out
 Efeses avisi keke vato vatal min keil, ka Pol seseini veni mul musil sise
 onen vaha en out Serusalem ka en rovattei vatoun.   Evus, en  ualien  etel
 onen,✡ Pol va ris en out Efeses, ro ral min keil✡ ka visein revi keil  sua
 etel.✡ Evus, Pol ling
 Timoti keke voum vatal min Kristin keil ten out Efeses.✡   Evus, katau  en
 avong
 koanek, navong Pol va keke vasan sanien tai min koakeil tounah one  tovuol
 en sios
 ten out Serusalem, avat keil ten sios en out Efeses umai avisu en  Pol  en
 taon ten out Maelitas koa rovitei soutin ran taon ten out Efeses.  En  out
 enek, keil aselus ekor ral min Pol ka amis veni Pol viteni
 keke irlestei mun.✡ Sakini, Pol romutis-
 tei selusien koanik keke vatalimal en etai tounah koa romaltei.  Ka  mutis
 selusien koanik vahisein keil usil umen kati ten Sios onen Iesu Kristo. Ka
 mutisi emun vasel kat keil il ilomal hekeih en demkatien  one,  ka  ilekat
 revi keke sakien keil one hemal revi mok.

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vahiseini keke lingkatien onen
 Ahi tahos imok – Pol visein keil keke more envatien onen  Ahi  mariso  vis
 mariso mok,✡ more longlongien mul selus usil
 tounah keil koa tahos imok en out nesa koa umai avi  one  ka  en  asa  koa
 Kristo mumoni en usite one,✡ ka muohien ten
 hetetamenien onen Ahi mariso imok.✡ Pol
 viteni mun vit, “Ahi rie lat kami mivakur

 tounah keil koa atahos imok koa  kei  vat  kati  vasani  min  meatin  keil
 onen.”✡   Ka en selusien onen, rokilea Pol rendemi keke
 tounah keil koa Ahi ling kati atahos imok.
 Pol en vati vahiseini keke Iesu Kristo vi vatte ten tounah  keil  koa  Ahi
 ling kati voumoni – Pol vihiseini keke, ka en Iesu
 Kristo, Ahi rie lat ir romai rovi titiali keil onen,✡ ka rie lat revi  mok
 keke heling
 tounah vasi keil onen heha en hen Kristo ka en  hen  koakeil  emun  akapil
 vituai ral mini.✡ Ka en asa koa Kristo enges mu- moni, Ahi  mutut  moulien
 orer ka sakin ir
 romoul.✡ Ka en Kristo, Siu keil ka koakeil
 arvitei Siu keil umai avi vangi meatin keil tas.✡   Ka Ninin  onen  Kristo
 mul en tin
 Kristin keil ka mul sakin  keil  amumon  sakien  keil  vasi  one  ral  min
 envatien.✡
 Pol en vati vahiseini keke Kristin keil avi Sios onen Iesu Kristo  ka  mal
 keke um vituai hesuval aven hetas – Avaseini keke Kristin keil aka en  out
 savsav keil, vuo aselus en selusien keil tateisav,  vuo  sakien  keil  one
 atateisav, Kristin keil avi vangi meatin tas✡ veni Ninin Votut one tas✡ ka
 demkatien
 one tas.✡ Ka Ninin Votut mul san sanien
 keil min Kristin vasi keil ten Sios keke vakataun Kristin sav keil  avamai
 avakeih tamun en demkatien one keke keil imai
 isuval Kristo varei.✡
 Pol en vati vahisein keil keke mal Kristin keil iling rendemien  keil  one
 heha netan
 keke um housil rendemien onen Kristin sav keil – Pol viteni vit  mal  keke
 Kristin keil iling rendemien one heha netan. Ahin keil  hetal  min  meatin
 keil one,✡ titiali keil hetal min tata ka mama keil  one,✡  ka  slev  keil
 emun hetal min masta keil one.✡
 Pol en vati vahiseini mukave demkatien
 onen Kristin keil kilea vamai vakeih tamun
 – Pol viseini keke Kristin keil isak mesein keil ven vaeen  ten  demkatien
 suval koa avi meatin tavaeen keil.  Ka  keil  ivae  hetal  min  anatinien,
 maluen, tomat, desien, demka- tien, ileleien keke Ahi mutut  moulien  one,
 ka selusien onen Ahi.

    Vati rendemien tai ten selusien koanik vi Efeses 4:4-6
     Anatin, ir koa rokur demkatien rokilea rovato en tomat veni rovi  aven
   tas. Ka desien orer tas keke vi anatin Ahi hesan tounah  vasi  keil  koa
   mul en hen



 ✡ :: Efes 1:1         ✡ :: Efes 4:1; 6:20; Umen 28:30-31     ✡ :: Efes 1:1
 ✡ :: Umen 15:36–18:22      ✡ ::  Umen 18:23–21:16 ✡ :: Umen 19:1-20     ✡
 :: Umen 20:31         ✡ :: 1Tim 1:3         ✡ :: Umen 20:17-38     ✡ ::
 Efes 1:7;
 2:7  ✡ :: Efes 3:8    ✡ :: Efes 3:16   ✡ :: Efes 1:18  ✡ :: Efes 1:4-5  ✡
 :: Efes 1:10-11 ✡ :: Efes 2:5-10
 ✡ :: Efes 2:16  ✡ :: Efes 3:16-17      ✡ :: Efes 4:3   ✡ :: Efes 4:4    ✡
 :: Efes 4:5     ✡ :: Efes 4:11-13      ✡ :: Efes 5:22-23     ✡ :: Efes 6:1-
 4    ✡ :: Efes 6:5-9

   min ir koa vise ir rovahi onen. Ir romul romusil Asuv tas koa vi Kristo;
   romul rokur anatin en hihiseien tas; ka avi baptaes en ir  keke  rovapil
   en demkatien
   tas. Ir rova netan min Ahi tas koa vi Tata orer vasi. Kei vi avat  orer,
   mul moul en tiner, ka mul mum en moulien orer.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Pol viseini keke Iesu Kristo koa vi vatte ten lingkatien keil onen Ahi.
     (1:1– 3:21)
  2.  Pol viseini keke mal Kristin keil um vituai keke um vasin asa koa  Ahi
     en vat keil avoumoni. (4:1–6:24)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
    Inau Pol, koa Ahi rie lat inau keke ma- mai mahi eiloheh tai onen  Iesu
 Kristo, ek vati masan selusien onak vahat min kami, meatin keil  onen  Ahi
 koa miro en taon ten out Efeses. Kami  mimul  mirie  lati  keke  demkatien
 onami keih ka kami mikapil tuai ral min Iesu Kristo. ✡
2. Namul navis keke more envatien ka tomat onen Ahi Tata orer ka  Asuv  Iesu
 Kristo hel ven kami.

    Tounah keil koa Iesu mumoni sakin ir rovi meatin kati keil onen
2. Ir rosan masmasien va min Ahi koa vi Tata onen Iesu  Kristo,  Asuv  orer.
 Ven apiluen orer ral min Iesu Kristo, Ahi rokol
 kat ir ral min sanien vasi keil koa ka en out nesa. ✡ 4 En  avong  mulamu,
 navong
 Ahi romumontei mau out netan, envatien onen mul tuai en ir ka rie  lat  ir
 keke vapil en ir vatal min Kristo.  Kei mumon
 koanik vasakin ir rovahi votut ka moulien orer vamal vasi en meten.  ✡   5
 Ahi ling
 kati tuetin tuai keke hekur kan ir rova- mai rovahi  titan  keil  vaka  en
 tounah keil koa Iesu Kristo mumoni. Ahi  mumoni  mukonek  musil  rendemien
 onen veni si kei
 houlu keke voumoni. ✡ 6 Anatin, Ahi rie
 lat ir keke rovahati lat isen vahina nesa ven more envatien  koa  kei  mul
 rie lati min ir. Avaseini rormumon etai tounah keke rovakur more  envatien
 enek onen, ka kei rie lat more envatien min ir ven tounah keil koa Natnali
 mumoni, Natnali koa envatien onen mul ien. ✡
   7 Ahi rie lati tuai keke more envatien onen mariso ramat en sise koa vul
 lat ir ran
 mahien ten tisaen ka en ran Natnali. Ven koanik, kosa, kei mul lele  tahos
 en ir. ✡

 8 Anatin, more envatien onen koa rie  lati  min  ir  mariso  mok.  Ahi  vi
 meteisau ka kilea tounah vasi keil. 9 Sakini, si kei vahothot eni  min  ir
 lingkatien suai onen koa kei ling kati voumoni vaka en Iesu Kristo.  ✡  10
 Veni Ahi ling kati tuai keke navong avong teni
 hemal, kei helah ruain tounah vasi keil koa amul en out nesa ka out netan,
 ka heling Kristo varei keke hemai hehi avat teni. ✡
   11 Ahi mul sakin  tounah  vasi  keil  mai  kistal  musil  lingkatien  ka
 rendemien onen.
 Ka musil rendemien onen, Ahi rie lat komai  mu,  Siu  keil,  keke  mevapil
 vatal min Kristo. Ka sakini, kei rie lat komai memai mevi
 meatin keil kati onen.    ✡    12 Mumoni
 mukonek vasakin komai koa mekur anatin en Kristo mulamu, mekilea  mevamoul
 keke mevahati lat isen Ahi vahina nesa.
   13 Ka kami mun, koa mirvitei Siu, milong
 more longlongien ten anatinien usil Kristo, ka mikur anatin eni.   Sakini,
 Ahi mutut
 moulien onami ka san Ninin Votut min kami koa kei  vat  kati  keke  hesani
 hemai. Ka Ninin Votut ekek mul rie lat anatinien
 teni keke mivi onen. ✡ 14 Anatin, navong
 Ahi san Ninin Votut ekek min kami, rie lati keke mul maen tounah keil  koa
 amul en hen avamai en her. Ka rie lati emun keke Ahi vul lat ir tuai,  ka,
 en avong tai,
 hekur ir reheto vituai hetal mini en out nesa  hesuval  meatin  kati  keil
 onen. Sakini, rehehati lat isen koa vi hetetamen imok
 hehina nesa. ✡

    Pol vis ven me-Efeses keil keke avalei kilea tounah keil  koa  Ahi  mul
 mumoni en usite one
   15  Inau nalong usil demkatien onami
 en Asuv Iesu ka sakien ten envatien koa mirie lati min  meatin  keil  onen
 Ahi. Ka ven tounah tetahos keil ekek koa Ahi mul mumoni ka en usite onami,
 namul navis ven kami.   ✡   16 Anatin, en avong vasi
 koa namul namundem kat kami en hisien, lisenges, namules  nasan  masmasien
 min Ahi ven kami. 17 Namul navis Ahi, Tata onen Iesu Kristo, Asuv orer koa
 mariso
 mok, keke hesakin kami mihilelau en meteisauen heka en Ninin  Votut  onen.
 Ka navis keke Ninin Votut onen hesakin kami mihemai miheilea revi kei hehi
 houlu mok.
 ✡ 18 Hesakini, navong Ahi hesehen ren-
 demien onami, miheilea revi tahosien ka tounah keil koa  atahos  imok  koa
 kei vat kati vasani min meatin keil onen en avong koa



 ✡ 1:1: 1Kor 1:1; Kol 1:1   ✡ 1:3: Efes 2:6  ✡ 1:4: Sion 15:16; 17:24; 2Tes
 2:13; Efes 5:27; Kol 1:22  ✡ 1:5: Sion
 1:12 ✡ 1:6: Mat 3:17; Kol 1:13   ✡ 1:7: Kol 1:14,20; Efes 2:7      ✡ 1:9:
 Rom 16:25; Efes 3:3,9 ✡ 1:10: Kal
 4:4; Kol 1:16,20      ✡ 1:11: Rom 8:28-29   ✡ 1:13: Kol 1:5; Efes 4:30  ✡
 1:14: 2Kor 1:22; 5:5  ✡ 1:15: Kol 1:4;
 1:3; 1Tes 1:2   ✡ 1:17: Kol 1:9-10; Aes 11:2

 hemai veah, ka mikilea  mivandesini  vatal  min  rendemien  tetaveah  keke
 mihekuri. ✡ 19 Ka navis emun keke kami  miheilea  revi  keihoen  onen  koa
 mariso mok koa kei mum
 ral mini en moulien orer koa romul rokur anatin en Kristo. ✡
   20 Ka en keihoen koanik koa mariso vis mariso mok, kei sakin Kristo moul
 eris ran matien, ka lingi rondan en usite matu onen  en  out  nesa.  ✡  21
 Sakini, Kristo vi houlu mok mulin hetetamen savsav keil: koakeil avi  avat
 keil en out nesa, ka koakeil emun avi avat keil en out netan;  asuv  houlu
 keil koa alosil kat out tai koa mariso, ka asuv keil koa  alosil  kat  out
 koa havivi.   Isen vina nesa  mok  mulin  isen  hetetamen  keil  koa  akur
 keihoen mulamu vuo koa akur keihoen  kosa,  ka  helin  koakeil  emun  ikur
 keihoen en avong keil koa hemai. ✡ 22 Ahi
 ling tounah vasi keil koa amul en hen uva
 en hen Kristo, ka mumon kei mai vi avat onen meatin keil onen koa avi Sios
 onen.
 ✡ 23 Sios vi aven. Ka Kristo mul sien Sios
 onen ral min moulien ka keihoen onen en  vati  sakien  koa  kei  mul  sien
 tounah vasi keil ral min moulien ka keihoen onen.✡

                                      2

    Ahi san moulien hau min ir koa rokapil vituai ral min Iesu Kristo
   1 Mulamu, Ahi les kami suval koa mimat tuai veni kami milong sesein  ren
 ka tisaen keil amul en moulien onami. ✡ 2 En avong
 enek, kami mimusil kat sakien tatisa keil ten out netan ka mimumon  tounah
 keil koa Temat en vati. Kei vi asuv houlu onen ninin tisa keil  koa  amuka
 en out vasi en teilang, ka kei mul mum  en  moulien  onen  koakeil  arlong
 kattei Ahi.   ✡   3 Ir vasi
 rosuval keil enges koa vurohien onen Ahi mul kat keil,  veni  romusil  kat
 asa koa er vati keke vasakin aver valonge vatahos eni.
 Anatin, mulamu, vurohien onen Ahi mul en ir veni, en avong avasi rohtoh en
 ir etin,
 rendemien keil ten tisaen amul tuai en ir suval meatin sav vasi  keil  ten
 out netan, ka mal keke rehekur mahien veni. ✡
   4 Ka veni enmahisien onen Ahi mariso ramat ka envatien onen min ir houlu
 mok, kei mutut moulien orer. 5 Sakini, navong ir

 romul veah rumat en meten ven longrasien orer, kei sakin ir rovapil vituai
 vatal min Kristo.   Ka en meten Ahi, veni rokapil
 vituai ral min Kristo, suval koa kei sakin ir rovamoul vatal mini. Anatin,
 ven more en- vatien onen enges, Ahi mul mutut moulien onami. ✡ 6  Ka  veni
 romoul vituai ral mini, suval koa sakin ir  romoul  eris  ran  matien  ral
 mini, ka ling ir rorondan en out nesa ral
 min Iesu Kristo keke rehelosil kat tounah keil vasi hetal mini.  ✡  7  Ahi
 mumoni mukonek keke, en avong keil koa hemai,
 kei kilea vatie lati keke more envatien  onen  mariso  ramat  ka  kei  mul
 mumoni tahos min ir koa rokapil vituai ral min Iesu Kristo.
 ✡
   8 Anatin, ka en more envatien onen Ahi enges, kei mutut kami veni  mimul
 miling
 desien onami en Kristo. Mirkurtei moulien ten lisenges vaka en etai tounah
 koa kami enges mimumoni. Vuo, moulien ten lisen-
 ges enek vi sanien tai koa Ahi varei mul sani.   ✡  9 Anatin, moulien enek
 rovitei ui umen onen etai meatin keke kilea va- hasi kei veni. 10 Ahi  mum
 revi ir rovahi heite hau mukok veni rokapil vituai ral min
 Iesu Kristo. Ahi mumoni mukonek keke rehoumon umen keil tetahos  onen  koa
 ling kati tuai keke rovoumoni. ✡

    Ka en Iesu Kristo, meatin vasi keil avinvin enges en meten Ahi
   11 Hetahos kami, me-Efeses keil, mihen-  dem  kati  keke,  navong  avasi
 kami, mirvitei Siu. Siu keil avise kami en ‘koakeil arvatei
 en vekahoi.’ Ka aselus usil vekahoi koa hen meatin mumonis  en  hati  aven
 meatin keil.
 ✡ 12 Mihendem kati keke mivi isei mulamu,
 en avong koa mirkapiltei veah vatal min
 Kristo. Veni, en avong enek, kami mivi heou ka mirvitei horetan kati vatal
 min
 me-Isrel keil. Sakini, mulamu, usite onami tovuol en hatkatien keil takeih
 koa Ahi mumoni ral min meatin keil onen. Kami miro en out netan  ekek,  ka
 tounah tovuol koa mikilea mivaling desien  onami  eni  veni  mireingeingen
 Ahi. ✡ 13 Anatin, mulamu,
 kami mimul soutin ran Ahi ka meatin  keil  onen.  Ka  kosa,  veni  mikapil
 vituai ral min Iesu Kristo, Ahi sakin kami mimai vesesal



 ✡ 1:18: Efes 4:4; Kol 1:12  ✡ 1:19: 2Kor 13:4; Kol 2:12  ✡ 1:20: Sam
 110:1; Mat 22:44; Mak 16:19; Umen 2:34; Hib
 1:3; 8:1; 10:12; 12:2 ✡ 1:21: Kol 1:16; 2:10      ✡ 1:22: Sam 8:6; Rom
 12:5; 1Kor 12:27; Efes 4:15; Kol 1:18  ✡ 1:23:
 Efes 4:10; Kol 1:19   ✡ 2:1: Efes 2:5; Kol 2:13   ✡ 2:2: Kol 3:7; Taet
 3:3; Sion 12:31; Efes 6:12; 5:6  ✡ 2:3: Kol
 3:6  ✡ 2:5: Efes 2:1; Kol 2:13; Luk 15:24,32; Rom 6:13; Umen 15:11; Efes
 2:8  ✡ 2:6: Kol 2:12  ✡ 2:7: Efes 1:7
 ✡ 2:8: Umen 15:11; Kal 2:16; Efes 2:5; Sion 4:10; Hib 6:4; Rom 2:28; 2Tim
 1:9; Taet 3:5; 1Kor 1:29   ✡ 2:10: Taet 2:14
 ✡ 2:11: Efes 5:8      ✡ 2:12: Rom 9:4; Kol 1:21; 1Tes 4:13   ✡ 2:13: Aes
 57:19; Kol 1:20

 veni.   Kei mumoni mukonek veni miling
 desien onami en Kristo koa maen ran mue en usite orer. ✡
   14 Vi ran Iesu koa kas motein meter vasakin ir rovato vituai en tomat ka
 rovar- leletei mun vatisa en ir. Anatin, mulamu, suval koa mari  vieh  tai
 mul riti vas komai, Siu keil, ran kami koa mirvitei Siu.  Ka  matien  onen
 Iesu mulin vieh enek keke rokilea rovamai rovahi vangi meatin vatas.
 ✡ 15 Navong Iesu emat, kei sakin mengka-
 tien keil onen Siu keil mai vi heisav enges, ral min tounah vasi keil emun
 koa meatin
 keil amumon visi keke avamai avamal en meten Ahi.   Ka Iesu  kapil  vituai
 ral min
 vangi meatin elu keke voumon tomat vatal min  keilu,  keke  kilea  vasakin
 keilu luvamai luvahi vangi meatin hau koa hetas. ✡ 16 Ka
 en matien onen en aiveave, Iesu mu lin leleien tatisa onealu.  Anatin,  ka
 en asa koa mumoni en aiveave, Iesu kapil vituain keilu  lumai  luvi  vangi
 meatin tas ka sak revi keilu en meten Ahi. ✡ 17 Sakini, Kristo mai
 ka vitehiten more longlongien ten tomat
 va min meatin vasi keil: va min kami  koa  mirvitei  Siu  keil  koa  mimul
 soutin ran Ahi, ka va min komai emun, me-Siu keil koa memul vesesal  veni.
 ✡ 18 Ka en Kristo, ir vasi, Siu keil ka koakeil arvitei Siu, rokilea
 rovamai en veinan Ahi Tata orer veni rokur Ninin tas. ✡
   19 Sakini, kami koa mirvitei Siu, mirvitei mun  heou  keil.  Kosa,  mivi
 vatiamal kati onen Ahi ka mivi horetan kati keil ral min
 meatin sav keil onen. ✡ 20 Meatin keil onen
 asuval eim tai koa kei mul muti. Eiloheh keil onen Iesu Kristo  ka  provet
 keil onen Ahi, keil asuval pos keil teni. Ka vi Iesu Kristo varei  koa  vi
 vatihos teni. ✡ 21 Vi Kristo koa mul suv kat eim enek ka sakini
 mul kapil revi.   Kei mumoni mai vi Eim
 Votut koa vinvin keke Ahi vamai vato ien.
 ✡   22 Ka kami koa mikapil tuai ral min
 Kristo, kei mul sakin kami ral min meatin sav keil  onen  Ahi  mimai  mivi
 vangi meatin tas. Ka en keihoen onen Ninin Votut, kami
 mimai misuval Eim Votut koa Ahi ro ien. ✡
                                      3

    Pol selus usil umen onen ral min koakeil arvitei Siu

   1 Ven tounah keil vasi koa Ahi mu- moni en usite onami, inau  navis  ven
 kami. Ka kosa, namul en eim takeih ven umen koa  Iesu  Kristo  sani  minau
 keke mahite- hiten more longlongien usili min kami koa mirvitei Siu.  ✡  2
 Namundemi keke kami milonge tuai keke Ahi rie lat more envatien
 onen minau en sise koa san umen enek minau keke maha mahit mesein more lon-
  glongien onen min kami. ✡ 3 Kei vothot
 en lingkatien suai onen minau keke mailea
 eni. Koanik vi asa koa namutis usili havivi tuai en leta koanik.  ✡  4  Ka
 munak kami mivuli asa koa namutisi, kami miheilea
 revi ileleien koa nakuri usil lingkatien suai
 onen Ahi usil Kristo. 5 Mulamu, Ahi rovit kileatei  lingkatien  suai  onen
 min meatin keil ten out netan.  Ka kosa, ka en Ninin
 onen, Ahi mul rie lati min eiloheh votut keil onen  Iesu  ka  provet  keil
 onen ten
 avong kosa keke availea eni. 6 Lingkatien suai onen Ahi mukok: ka en  more
 lon- glongien onen usil asa koa Iesu Kristo
 mumoni, koakeil arvitei Siu amul akapil ral min Siu keil keke avamai avahi
 vangi meatin keil tas vasuval avi aven tas. Keil  vasi  umai  avi  titiali
 keil kati onen Ahi ka
 ikur tounah keil vasi koa amul en hen koa kei vat  kati  keke  hesani  min
 onen keil. ✡
   7 En usite ten more longlongien koanik, Ahi sakin inau  keke  moum  mini
 vatal min
 keihoen onen keke mahitehiteni. Anatin, Ahi rie  lat  more  envatien  onen
 minau su- val vi sanien onen minau navong sakin  inau  numai  navi  meatin
 toumien onen.
 ✡ 8 Avaseini keke inau natisa mok mulin
 meatin sav vasi keil onen Ahi, ka veni more envatien mul  enau,  kei  maen
 inau makur more umen enek. Anatin, kei maen inau maha ven koakeil  arvitei
 Siu ka mahite- hiten more longlongien min keil.   Namul
 navit usil tounah vasi keil koa atahos imok koa ka ven Kristo  koa  meatin
 tovuol kilea vahul vasi eni.  ✡  9 Ahi mumon tounah
 vasi keil ka mumon lingkatien suai onen
 en avong telamu tuai.  Ka kei maen inau
 mahit leini keke meatin vasi keil akilea avalong kilea eni.   ✡   10 Kosa,
 Ahi mul
 mum ka en Sios onen keke vatie lati min ninin keil ka avat keil  koa  akur
 keihoen koa amul en teilang nesa keke meteisau onen musil sise keil houlu.
  ✡ 11 Ahi mum en



 ✡ 2:14: Aes 9:6; 1Kor 12:13; Kal 3:28; Kol 2:14   ✡ 2:15: 2Kor 5:17     ✡
 2:16: Kol 1:20,22     ✡ 2:17: Aes 57:19;
 52:7; Sak 9:10  ✡ 2:18: Rom 5:2; Efes 3:12  ✡ 2:19: Efes 3:6; Hib 12:22-23
 ✡ 2:20: Rev 21:14; Mat 16:18; Aes
 28:16; 1Pit 2:6 ✡ 2:21: Efes 4:15-16; Kol 2:19; 1Kor 3:16; 2Kor 6:16    ✡
 2:22:   1Pit 2:5      ✡ 3:1: Efes 4:1; Plp
 1:7,13; Flm 1:9 ✡ 3:2: Kol 1:25  ✡ 3:3: Efes 1:9-10; Kol 1:26      ✡ 3:6:
 Efes 2:13,18-19 ✡ 3:7: Kol 1:23,25
 ✡ 3:8: 1Kor 15:9-10; Kal 1:16; Efes 1:7     ✡ 3:9: Rom 16:25; Kol 1:26  ✡
 3:10: 1Pit 1:12; Rom 11:33

 sise koanik musil rendemien koa kei ling  kati  mulamu  tuai,  ka  mai  vi
 anatin ka en Iesu Kristo, Asuv orer. 12 Ka veni roling
 demkatien orer en Iesu Kristo ka rokapil vituai ral mini, rokilea  rehemai
 en veinan Ahi ka rehermetauntei vurohien onen. ✡
13. Sakini, inau navis keke rendemien onami namottei  ven  mahien  keil  koa
 namul makuri ven kami en eim takeih ekek. Het-  ahos  imok  keke  mihehasi
 kami veni namul
 nakuri vakataun usite onami. ✡

    Pol vis eris keke me-Efeses keil ilei kilea more tounah  keil  koa  Ahi
 mumoni en usite one
 13. Navong namundem usil tounah keil
 koa Ahi Tata mumoni, namul naretengeiril en hisien en meten. 15  Veni  kei
 vi Tata onen koakeil amul en out nesa ka koakeil amul  en  out  netan  koa
 amul aling demkatien one mul ien, ka akur ise ka ien. 16 Ahi, tounah  keil
 koa akistal ien ven mari muohien ten
 hetetamenien onen houlu vis houlu mok. Ka namul navisi  keke  Ninin  Votut
 onen hesakin tinomi hekeih tamun heka en kei-
 hoen onen. ✡ 17 Navis keke Kristo hemoul
 en tinomi veni miling demkatien onami
 eni. Ka navis emun keke mihesakin sise ten envatien hemai hehi  vatte  ten
 moulien on- ami, ka sakien vasi keil onami hetie lati. ✡
 18 Munak hemukonek, kami ka meatin sav keil emun onen Ahi  akilea  availea
 revi keke
 envatien onen Kristo mariso vis mariso mok. ✡  19  Anatin,  avaseini  keke
 envatien
 onen mariso mok mulin asa koa meatin keil akilea avandem usili, navis  Ahi
 houmon kami miheilea eni. Hesakini, rendemien  ka  sakien  keil  onen  Ahi
 hemai hesien moulien
 onami. ✡
   20 ! Hemukonek, rehehati lat isen Ahi! Ka en  keihoen  koa  mul  mum  en
 moulien orer ral mini, kei kilea voumon tounah keil  houlu  valin  asa  ir
 rokilea rovandemi
 usili vuo rovahisi veni. ✡ 21 Rehehati lat
 isen hehina nesa veni kei mariso, ka kei mul mumon marmari tounah keil  en
 Sios ka en Iesu Kristo. Kosa ka en avong keil
 koa mul mai, meatin vasi keil ihati lat isen hehina nesa heha vio …  keite
 teni hetovuol. Anatin.

                                      4

    Selkatien keke Kristin keil um vituai en sakien ten envatien

   1 Ahi mumon kami mimai mivi vangi meatin hau tas.  Sakini, inau Pol  koa
 na-
 mul en eim takeih veni namum min Asuv Iesu, namul nasel kat kami keih keke
 mi- houmon sakien keil en moulien onami koa hevinvin en koakeil  Ahi  vise
 keil avahi
 onen. ✡ 2 Lisenges, mihesakin rendemien
 onami heha netan ka sakien keil onami hememerau enges.  Mihoumoni  hetahos
 min kami eris hetal min envatien ka ren-
 demien onami hetaveah. ✡ 3 Ninin Votut
 mumon kami mimai mivi vangi meatin
 tas tuai. Sakini, mihesak visi en sise vasi keil keke kami  miheto  vituai
 en tomat. ✡ 4 Anatin, ir koa rokur demkatien rovi aven tas ka Ninin  Votut
 koa mul en tiner tas. Ka, ral min rendemien tetaveah, rokur desien
 tas keke vi anatin keke Ahi vise lat ir reheto vituai hetal  mini  en  out
 nesa.   ✡   5 Ir
 romul romusil Asuv tas koa vi Kristo, romul romusil kat hihiseien tas,  ka
 avi baptaes en ir keke rovapil vituai en demkatien tas. ✡ 6 Ahi tas ka  vi
 Tata ten tounah vasi. Kei vi hetetamen imok mulin tounah vasi, mul mum  en
 moulien onen meatin keil, ka mul
 moul en tin meatin keil. ✡
   7 Ka min tetai en ir, Kristo mul riti sanien savsav keil musil rendemien
 onen.
 ✡ 8 Koanik suval selusien koa mul en Tus
 Votut koa vit,
 “Navong kei vina nesa en out ten houhouen onen,
     kei mulamun koakeil kei vae lin keil ka ling
       keil en hen.
     Ka min meatin keil onen, kei san more  sanien  keil  min  keil.”  (Sam
       68:18) ✡
 9 Navong selusien koanek viteni vit, “kei
 vina nesa en out ten houhouen onen” rie lati keke, mulamu, Kristo mul tuai
 en out ne- tan. ✡ 10 Ka kei koa mul en out netan, vi kei  varei  koa  vina
 nesa ka ro en out ten houhouen koa mulin out sav vasi  keil  en  out  nesa
 keke kilea vahi hetetamen imok mulin tounah vasi keil. 11  Ka  Kristo  san
 “more sanien keil” min meatin keil onen keke tei  keil  imai  ihi  eiloheh
 keil, tei imai ihi provet keil ten avong kosa, tei ihitehiten
 more longlongien, ka tei keil  ilosil  kat  revi  vangi  Kristin  keil  ka
 ihisein revi keil. ✡ 12 Kristo san more sanien keil min meatin  keil  onen
 ekek keke vasak mesein Kristin
 vasi keil avoumon more umen vakataun mesav keil eni.  En sise enek,  Sios,
 koa



 ✡ 3:12: Rom 5:2; Hib 4:16; 10:19 ✡ 3:13: Kol 1:24 ✡ 3:16: Kol 1:11 ✡ 3:17:
 Sion 14:23; Kol 1:23; 2:7
 ✡ 3:18: Kol 2:2 ✡ 3:19: Kol 2:10 ✡ 3:20: Kol 1:29 ✡ 4:1: Efes 3:1; Plp
 1:7,13; Flm 1:1,9; Kol 1:10      ✡ 4:2:
 Kol 3:12-13     ✡ 4:3: Kol 3:14-15     ✡ 4:4: Rom 12:5; Efes 2:16; 2:18 ✡
 4:5: Sion 10:16; 1Kor 8:6  ✡ 4:6: 1Kor
 12:6 ✡ 4:7: Rom 12:3,6; 1Kor 12:11     ✡ 4:8: Kol 2:15 ✡ 4:9: Sion 3:13 ✡
 4:11: 1Kor 12:28      ✡ 4:12:
 2Tim 3:17; 1Pit 2:5

 vi aven Kristo, hemai hekeih tamun en demkatien. ✡ 13 Sakini, koakeil  ten
 Sios imai vituai keke ilea Natin Ahi koa aling
 demkatien one eni, imai imatu revi en demkatien one,  ka  imoul  en  usite
 vasi keil heha vio … imai imal vasi hesuval Kristo
 enges. ✡
   14 Sakini, ronasuvaltei mun titiali keil en demkatien  orer  koa  akalah
 avakur anatin en hihiseien sav vasi keil koa amul umai.  Ronasuvaltei  vot
 tai koa mules muloh kalkali navong eang sav keil umai ka amuh
 kati. Ronamaentei meatin keil taluvosien  anamai  analuvos  ir  natal  min
 selusien keil one koa kas. ✡ 15 Vuo, hermukteinek. Ir
 reheselus usil anatinien onen Ahi ka rehe- hitehiteni hetal min sakien ten
 envatien. Hesakini, rehemai rehematu revi en usite vasi  keil  ka  rehemai
 rehesuval Kristo koa
 vi Avat ten Sios onen. ✡ 16 Kei mul kapil
 vituain meatin keil onen suval koa hati aven keil amul akapil  vituai  ral
 min teisav en keil. Ka navong hati aven keil ekek amul
 amumon umen kati one, aven enek hemai hekeih ka hematu revi. Sakini, munak
 meatin keil ten Sios um vasin umen one hetal min sakien ten envatien, Sios
 hemai hekeih tamun ka hematu revi.

    Pol sel kat Kristin keil  keke  ilokovein  moulien  matu  one  ka  ikur
 moulien hau koa Ahi mul sani min keil
   17 Veni kami mivi hati aven keil ten Sios  onen  Iesu  Kristo,  ek  vati
 masel kat kami vatal min keihoen koa Asuv Iesu sani minau. Nasel kat  kami
 keke minousiltei mun sakien keil onen koakeil areingein-
 gen Ahi.  Veni rendemien one koteh, ka
 amundem usil tounah keil koa avi heisav  enges.    ✡    18  Amul  veah  en
 mankoli ka
 asakras availea tounah keil onen Ahi. Keil amul soutin ran moulien hau koa
 Ahi mul sani veni vatie keih ka e rovattei availea
 sise onen.    ✡   19 Navong keil amumon
 tisaen, armemoutei mun. Keil asan keil keke avousil sakien keil enges  koa
 ave en
 vati, amul amumon sakien houlu koa tisa ramat, ka e vati mok avales  avoum
 vatisa vamukonek. ✡
   20 Ka koanik rovitei sakien keil koa mikuri  navong  avisein  kami  usil
 Iesu Kristo. 21 Anatin eli, avisein kami usil anatinien onen  Iesu  navong
 milong usili ka mikapil vituai ral mini. 22 Avisein kami

 keke mihelokovein moulien matu onami hetal min sakien  tatisa  keil  teni,
 hesuval koa kami mikulat musi eisin keil ka misoni  eva.  Veni,  en  avong
 enek, kami miluvos
 kami eris mivit tounah keil koa avemi en vati tahos imok. Ka  tounah  keil
 enek amul avou lin moulien onami enges. ✡ 23 Avisein
 kami keke mihemaen Ahi hehiles tinomi neim ka rendemien onami, ka  hesakin
 kami mihemai mihehi heite hau. ✡ 24 Ka avisein kami  keke  mihekur  sakien
 keil tetahos ten moulien hau onami hesuval koa mimul mimusin en eisin  hau
 tai koa tahos vis tahos imok. Sakini, mal  imok  keke  sakien  keil  onami
 hetie lati keke moulien hau koa Ahi sani min kami vi votut  ka  mal  imok,
 suval koa kei varei vi votut ka mal imok. ✡

    Pol sel kat Kristin keil keke sakien keil  one  hetie  lati  keke  akur
 moulien hau
   25 Veni ir rokur moulien hau koa Ahi  sani  min  ir,  ronaluvostei  mun.
 Hetahos keke tounah vasi keil koa romul roselus usili ral min tuer keil en
 demkatien hehi
 anatin. Rehoumoni hemukonek veni rovi hati aven keil ten Sios tas.   ✡  26
 Mal keke mihevuroh navong miles meatin tai
 mul mum tisa, ka  mihelekat  revi  keke  vurohien  onami  nasakintei  kami
 minamot en tisaen.  Ka mihekalah,  mihetalimal eni  helamu  en  avong  koa
 meteiai hehita henu. ✡  27  Hesakini,  mihersantei  ahho  min  Temat  keke
 valamun kami mivousil sise onen ten  tisaen.  28  Munak  tai  en  kami  vi
 tarhena, helokovein sakien enek ten henaien, ka heha houm  hetal  min  hen
 keilu housil sakien tetahos tai.   Hesakini, kei
 kilea vasan kataunien min koakeil  tounah  one  tovuol.  ✡  29  Minasontei
 selusien keil koa tisa, ka mihesa kesi min keil more
 selusien keil  ten  kataunien  koa  hetie  lat  more  envatien  onen  Ahi.
 Hesakini, navong
 milesi mal keke mivoumoni, mihesan more selusien koa kilea vasakin koakeil
 alonge, rendemien one hemai hekeih tamun. ✡ 30 Minoumontei sakien keil koa
 noumon Ninin Votut nalonge natisa. Veni Ahi san
 Ninin onen min kami vatie lati keke kei ring koe kami ka vul lat kami tuai
 mivahi meatin keil onen ka,  en avong tai koa hemai,
 hekulat kami ran out  netan  koa  vilelau  en  mahien.    ✡    31  Sakini,
 mihelokovein
 sakien tatisa keil ekek. Minandemtei natisa en kami eris, minavuroh kattei
 kami, ka



 ✡ 4:13: Kol 1:28      ✡ 4:14: 1Kor 14:20    ✡ 4:15: Efes 1:22; 5:23; Kol
 1:18; 2:19      ✡ 4:17: Rom 1:21 ✡ 4:18:
 Efes 2:12; Kol 1:21; 1Pit 1:14   ✡ 4:19: Kol 3:5  ✡ 4:22: Kol 3:9; Kal 6:8
 ✡ 4:23: Rom 12:2      ✡ 4:24: Kol
 3:10; Sen 1:26  ✡ 4:25: Sak 8:16; Kol 3:8-9 ✡ 4:26: Sam 4:4; Tiem 1:19-20
 ✡ 4:28: 1Tes 4:11     ✡ 4:29:
 Efes 5:4; Kol 3:8; 4:6     ✡ 4:30: Aes 63:10; 1Tes 5:19; Efes 1:13-14

 minasontei selusien takeih naha  kat  kami.  Minavaetei  natal  min  kami,
 minaselus kar- entei kami, ka minoumontei tounah sav keil min  kami  natal
 min rendemien tatisa.
 ✡   32 Mal keke mihetahos min kami ka
 mihetie lat enmahisien min kami eris. Mi-  helele  hetahos  eris  en  kami
 hesuval koa Ahi lele tahos eris en kami ven tounah keil koa
 Kristo mumoni tuai. ✡
                                      5
    Pol sel kat Kristin keil keke anousiltei mun sakien matu keil one
   1 Veni kami mivi titiali keil anatin onen Ahi koa envatien onen  mul  en
 kami, sakien onami heleisungein revi  mok  more  sakien  keil  onen.  ✡  2
 Mihetie lat envatien onami min mesav keil heka en sakien vasi keil  onami.
 Anatin, mihoumoni hetal min en- vatien hesuval koa Kristo mumoni navong
 maen moulien onen min Ahi keke vamat vahinat ir. Ka Ahi si kei ven  matien
 onen suval koa, mulamu, si kei navong amu vini
 sipsip tai vahi sanien votut en usite onen meatin keil. ✡
   3 Ka veni kami mivi meatin votut keil onen Ahi, sakien tatisa keil  ekek
 hetovuol  varei  en  kami:  minamatiltei  natal  min   etai   meatin   koa
 mirtetalihetei vatal mini, minoumontei  sakien  tisa  keil  ten  sise,  ka
 minalah ruaintei tounah keil onami namai
 nahi houlu.   ✡   4 Minasisiltei, minaselus
 vautei, ka minasontei selusien tatisa sav keil. Veni romaltei keke  meatin
 keil onen Ahi avaselus vamukok. Hetahos imok keke  kami  mihesan  selusien
 keil ten masmasien
 heha min Ahi ven tounah keil koa kei mu- moni en usite onami. ✡ 5  Hetahos
 keke kami miheilea revi keke koakeil amumon
 sakien keil tatisa ekek irvatei en out koa Ahi keilu Iesu Kristo luvi Asuv
 Houlu ien ka irkur etai tounah tetahos eni. Anatin, koakeil amatil ral min
 meatin tai koa arte- talihetei vatali, ka koakeil amumon sakien tisa  keil
 ten sise, keil irvatei en out enek. Ka koakeil emun amul alah ruain tounah
 keil one vamai vahi houlu irvatei ien veni sakien one rie lati  keke  amul
 uva netan min tounah keil one suval koa avi ahi keil one.
                  ✡ 6  Minamaentei   meatin   keil   anamai
 analuvos kami anahit Ahi hersantei mahien min koakeil amumon  vati  tisaen
 keil enek, veni vi anatin keke Ahi hevuroh

 kat koakeil amul along sesein ren ka hesan mahien min keil.  ✡  7  Sakini,
 minapiltei natal min vati meatin keil koa amumon tounah keil ekek. 8 Veni,
 mulamu, navong
 kami mireingeingen Ahi veah, kami mun mimul en mankoli. Ka  kosa,  mikapil
 vituai
 ral min Asuv Iesu ka mimul en meneai onen Ahi.  Sakini,  sakien  keil  ten
 moulien onami hetie lati keke mivi titiali keil onen.
 ✡ 9 Veni koakeil amul en meneai, sakien
 keil ten moulien one hetie lat tahosien, maluen, ka anatinien. 10  Sakini,
 mihesak
 visi keke miheilea sakien sa koa Ahi hesi kei veni, ka mihoumoni. ✡
   11   Navong meatin sav keil amumon
 sakien tatisaso keil ten mankoli, usite on- ami hetovuol eni, veni  tounah
 tahos het- ovuol hekistal ien. Hetahos imok mihehit kilea min meatin  keil
 keke vati sakien keil
 ekek artahostei.   ✡  12 Veni vati sakien
 keil tatisa ekek koa koakeil arlong kattei
 Ahi amul amum suai eni, rehermumontei ka  rehememou  emun  keke  rovaselus
 usili. 13 Ka navong meneai onen Ahi hetitin eni,
 hehothot eni keke meatin vasi keil ilei kilea eni. ✡ 14 Anatin, meneai mul
 sakin meatin keil alei kilea anatinien ten tounah vasi.
 Koanik suval souen tai orer koa vit, “Kami koa mimatil, mihemea mihele.
 Anatin, kami koa mimat, mihemoul eris ran matien.
 Navong mimul en mankoli,
     meneai onen Kristo hetitin en kami.”✡
      Sakini, mihelei kat revi en  ualien  ten  moulien  onami.  Minoumontei
 sakien keil nasuval koa mivi unu keil, ka mi- hehi  meteisau.  16  Anatin,
 mihoum het- ahos en avong vasi koa miles ahho keke
 mivoumoni. Veni romul en avong keil koa meatin  keil  amul  amumon  tisaen
 lisenges.
 ✡ 17 Minahitei unu keil, ka miheilea asa koa Ahi  en  vati  mivoumoni,  ka
 mihoumoni suk.
 ✡ 18 Minahi vautei en uaen, veni navong
 mivilelau en uaen, misakras mivahuli kat sakien keil onami.  Ka  mihilelau
 en Ninin Votut.   ✡   19 Veni navong mivilelau en
 Ninin Votut mikilea mivahati lat isen Asuv Iesu navong mimusau  vituai  en
 sam keil, souen sav keil ten demkatien, ka souen keil
 emun koa Ninin Votut mul sani min kami keke mivamasmasi en  tinomi.  ✡  20
 Mikilea



 ✡ 4:31: Kol 3:8 ✡ 4:32: Kol 3:12-13; Mat 6:14; 18:22-35      ✡ 5:1: Mat
 5:48 ✡ 5:2: Rom 14:15; Kal 2:20; Sam
 40:6; Hib 10:10; Eks 29:18; Esek 20:41 ✡ 5:3: Kol 3:5  ✡ 5:4: Efes 4:29;
 Kol 3:8   ✡ 5:5: 1Kor 6:9-10; Kol 3:5
 ✡ 5:6: Kol 2:4,8; Rom 1:18; Kol 3:6    ✡ 5:8: Efes 2:11,13; Kol 1:13; 1Pit
 2:9; Luk 16:8; Sion 13:36  ✡ 5:10: Rom
 12:2 ✡ 5:11: Rom 16:17; 2Tes 3:6; 2Sion 1:10-11   ✡ 5:13: Sion 3:20-21  ✡
 5:14: Aes 26:19; 51:17; 52:1; 60:1;
 Rom 13:11 ✡ 5:16: Kol 4:5; Amos 5:13   ✡ 5:17: Rom 12:2; Kol 1:9   ✡ 5:18:
 Pro 23:31 ✡ 5:19: Kol 3:16;
 Sam 33:2,3

 mivamasmas Ahi, Tata orer, lisenges ven
 tounah vasi keil koa kei mumoni en usite orer  ka  en  Iesu  Kristo,  Asuv
 orer.    ✡ 21 Ka mikilea mivaling rendemien onami
 vaha netan keke mivoum vousil  rendemien  onen  Kristin  sav  keil.  Munak
 mihoumon hemukonek, mihetie lati keke mivouhou min Kristo. ✡

    Pol sel kat Kristin keil keke ito vituai en tahosien
   22 Ahin keil, kami mihoumon  rendemien  onami  heha  netan  keke  mihoum
 housil rendemien onen meahos keil onami. Mi-
 housil rendemien one hesuval koa mimul mimumoni ven Asuv Iesu Kristo. ✡ 23
 Veni meahos keil onami avi avat keil onami su-
 val koa Kristo vi avat ten Sios onen. Sios koanik vi aven, ka meatin  vasi
 keil koa avi onen anatin amul ien, kei mutut moulien one.  ✡  24  En  vati
 sakien koa Kristin keil ten Sios amul aling rendemien one va netan
 keke um housil rendemien onen  Kristo,  mal  keke  ahin  keil  emun  iling
 rendemien one heha netan keke um housil rendemien
 onen meahos keil one.
   25 Amo keil, envatien onami hel en ahin  keil  onami.    Envatien  onami
 hesuval en-
 vatien koa Kristo rie lati min Sios onen navong san moulien onen vinati. ✡
 26 Iesu
 mat ven meatin keil ten Sios onen keke voumon keil  avato  vasi.✡  Kei  mu
 motein keil ka en oai ten baptaes ka ka en selusien
 keil onen. 27 Mu moteini vasakin Sios onen  vato  vasi  ka  vahilahil,  ka
 vasakin tisaen ka tounah keil koa avi amus hetovuol ien.
 En vati voumoni vamukonek vasakini vato vasi en meten. ✡ 28 En vati sakien
 ekek, meahos tai hetie lat envatien min ahin
 onen ka helei kat revi hesuval koa mul rie lat envatien en aven ka mul lei
 kat revi. Veni, meatin koa en vat ahin onen, suval koa en vat  kei  sasen.
 29 Meatin tovuol en varvattei aven kati, veni mul san anien mini  ka  ring
 koe revi.   Ka Kristo emun
 mul mumon vati sakien enek en Sios onen 30 veni ir rovi hati aven keil.  ✡
 31 Tus Votut onen Ahi selus usili navong viteni vit, “Ven
 koanek, meahos tai hemea ran tata ka mama onen, ka heapil hetal  min  ahin
 onen, ka keilu luhetas.”   Senesis 2:24✡ 32 Mari ren- demien mul  suai  en
 selusien koanek, veni mul selus emun usil apiluen onen Kristo ka

 Sios onen. ✡ 33 Ka, en usite onami amo keil, emi  hehat  ahin  keil  onami
 hesuval koa kami mirie lati emi vat avemi. Ka kami,  ahin  keil,  miheling
 rendemien onami heha
 netan ka mihoum housil rendemien onen meahos keil onami.
                                      6

    Selkatien tai min titiali keil ral min tata ka mama one keil
   1 Kami, titiali keil koa mikapil vituai
 ral min Asuv, mihelong kat tata ka mama onami keil veni koanek  mal.  ✡  2
 Koanik vi mengkatien koa Ahi sani navong vit, “Mihe-
 houhou min tata ka mama onamikeil.” Eksodas  20:12✡  En  mengkatien  keil,
 koanik varei Ahi
         san rohtoh eni ral min hatkatien tai vit, 3 “Hesakini, kami miheles
  tahosien ka moulien onami hetaveah en out netan.” Eksodas 20:12 4 Ka kami,
    tata keil, minoumontei nakeih ramat min titiali keil onami keke anavuroh
  kattei kami.    Ka mihisein revi keil keke ilea tounah keil onen Asuv Iesu
                                                                   ka mukave
 akilea avalekat revi sakien keil one. ✡
               one Selkatien min slev keil ral min masta keil
   5 Kami, slev keil, mihelong kat masta
 keil onami en out netan ekek en mari houhouen, ka mihoum  min  keil  hetal
 min more rendemien.   Mihelong kat keil en
 vati sakien koa mimul milong kat Iesu Kristo eni.  ✡  6  Minalong  katteis
 keil navong amul ales kami keke avasi keil ven
 kami. Ka hetahos imok mihelong kat keil veni mivi slev keil  onen  Kristo,
 ka misi
 kami keke mivoumon asa koa Ahi en vat kami mivoumoni. 7 Anatin, mihoum ven
 masta keil onami hesuval koa mimul mi-  mum  min  Asuv  Iesu,  ka  rovitei
 meatin keil enges.   8 Mihoumoni hetahos hemukonek
 veni rokilea keke Asuv Iesu hesan retai en heite ten umen orer housil  asa
 koa romu- moni, avaseini munak rovi slev keil vuo romaluv enges. ✡
9. Ka en vati sakien enek, kami, masta keil,  mihoumoni  hetahos  min  slev
 keil onami. Minasontei selusien  takeih  naha  min  keil  minahit  mihesan
 mahien min keil munak armumtei vousil rendemien onami. Mihendem kati  keke
 Masta one koa ro en out nesa vi Masta onami emun. Ka



 ✡ 5:20: Kol 3:17      ✡ 5:21: 1Pit 5:5 ✡ 5:22: Sen 3:16; Kol 3:18; 1Pit
 3:1  ✡ 5:23: 1Kor 11:3     ✡ 5:25: Kol
 3:19; 1Pit 3:7; Efes 1:22; Kol 1:18    ✡ 5:26: Taet 3:5; Hib 10:10,14;
 13:12     ✡ 5:27: 2Kor 11:2; Kol 1:22  ✡ 5:30:
 Rom 12:5; 1Kor 6:15; 12:27; Efes 1:22-23; Kol 1:18     ✡ 5:31:   Mat 19:5
 ✡ 5:32:   Rev 19:7    ✡ 6:1: Kol 3:20
 ✡ 6:2: Dut 5:16; Mat 15:4  ✡ 6:4: Kol 3:21; Dut 6:7,20-25; Sam 78:4; Pro
 19:18; 22:6     ✡ 6:5: Kol 3:22-23; Taet
 2:9-10    ✡ 6:8: 2Kor 5:10; Kol 3:24-25     ✡ 6:9: Kol 4:1; Dut 10:17;
 2Kron 19:7; Umen 10:34; Kol 3:25

 navong helei rahit usite onami vasi, herles
 etai meatin hemariso mok helin teisav. Houmoni hevinvin en keil vasi. ✡

    Selkatien min Kristin keil keke ilomal hekeih en demkatien one
9. Keke maselus ekor min kami, ek vati masel kat kami keke mihelomal  hekeih
 en demkatien onami. Keihoen onami mul ka ven Asuv Iesu  varei  veni  mimul
 mikapil vituai ral mini. 11   Mihesak mesein kami
 ven vaeen ten demkatien suval meatin  tavaeen  tai  mul  sak  mesein  kei.
 Anatin, mihesin en kami en eisin keil ten vaeen koa Ahi mul sani min  kami
 keke kami mikilea mivalomal vakeih navong Temat  mai  vasak  visi  valuvos
 kami mivamot. ✡  12 Veni, en vaeen ten demkatien koa romul  ien,  vativieh
 keil orer rorvitei meatin keil ten out netan ekek. Vuo, vativieh keil orer
 avi Temat ka ninin tisa keil onen koa amul amuka en  teilang.   Keil  akur
 keihoen en
 out netan ekek ka amul asak visi keke avoumon meatin keil avamot en tisaen
 ka vasakin rendemien one vamai vamalikelik.
 ✡  13 Sakini, mihesin revi en eisin vasi
 keil ten vaeen koa Ahi sani. Hesakini, mikilea mivalomal vakeih  en  avong
 vasi koa Temat ka ninin tisa keil onen asak
 visi avamai ka avapurun kami. Ka navong
 kami mihevae hetal min keil heha vio … hevus,  mihelesi  keke  mimul  veah
 mimulo- mal keih. 14 Sakini, mihesak mesein  revi  kami  hetal  min  eisin
 tavaeen koa Ahi mul sani. Miheilea revi anatinien onen Ahi koa kami mikuri
 tuai. Anatinien koanik  hesuval  atoh  koa  mimutoh  kat  revi  kami  eni.
 Mihendesini keke Ahi sakin kami mimal en  meten,  veni  hemukonek,  maluen
 onen heting koe moulien onami. Maluen
 ekek hemai hesuval eisin keil takeih koa amul aring koe  veimasomi.  ✡  15
 Miheling
 demkatien onami en more longlongien koa mul sakin kami miro en tomat ral
 min Ahi. Hemukonek, mihelomal hekeih tamun en demkatien onami.   More long-


 longien koanik hemai hesuval but takeih
 koa hesak mesein kami mihelomal hekeih ka mihermottei. ✡ 16 En avong vasi,
 mi-
 houmon demkatien onami en Iesu Kristo hekeih tamun. Demkatien koanik hemai
 hesuval ai tatosuaien tai koa heting koe
 kami ran atuv  vasi  keil  ten  rendemien  tatisa  keil  onen  Temat  keke
 anamaitei en

 moulien onami. ✡ 17 Miheilea revi  keke  Ahi  mutut  moulien  onami  tuai.
 Sakini, Temat sakras vasakin rendemien  onami  va-  mot.  Ileilien  koanik
 heting koe rendemien
 onami hesuval eisin takeih tai koa mul koe vatumi. Miheilea revi  selusien
 onen Ahi koa Ninin Votut mul sani min  kami  keke  mikilea  mivahitehiteni
 lisenges. Selusien
 onen Ahi enek hemai hesuval naef tavaeen onami. ✡
   18 Ka navong mimusin mukok, lisenges,
 mihehis min Ahi housil asa koa Ninin Vo- tut mul rie  lati  min  kami.  Ka
 mihehis emun keke Ahi hesan kataunien min kami.  Ka  navong  mivis,  avemi
 namahtei, ka mi-
 nalokoveintei hisien keil onami ven meatin savsav  keil  onen  Ahi.  ✡  19
 Mihehis venau emun keke nakilea maselus revi selusien sa
 koa Ahi hesani minau. Ek vati mahit kilea aneite ten lingkatien  suai  ten
 more long- longien onen ka nirmetautei.  ✡ 20 Veni,
 navi eiloheh tai keke mahitehiten more longlongien enek, ka,  ven  koanek,
 apar kat inau ral min sen keil takeih. Mihehis venau
 keke nakilea mahit leini vasuval koa mal moumoni, ka nirmetautei. ✡
    Selusien ekor
   21 Keke miheilea revi asa koa mul kistal enau ka tounah keil  koa  namul
 namumoni, namul nasila Taetikas vat ven kami keke
 vahit meseini min kami. Kei vi more tuak tai ka musil revi Asuv Iesu. ✡ 22
 Anatin, namul nasila vat ven kami keke miheilea
 revi usite onomai, ka keke mihehati lat rendemien onami.
   23 Navis keke tomat onen Ahi  hel  ven  tuak  vasi  keil  ten  demkatien
 keisom. Ka navis keke Ahi houmon envatien onami hemariso mok, ka demkatien
 onami en Iesu Kristo hemai hekeih tamun. 24 Navis keke Ahi hetie lat  more
 envatien onen min kami vasi koa mimul mirie lati keke tounah tovuol  kilea
 vahiles envatien onami en Iesu
 Kristo, Asuv orer.✡



 ✡ 6:11: Rom 13:12; 2Kor 10:4     ✡ 6:12: Sion 14:30; Efes 2:2; 1Pit 5:8-9
 ✡ 6:14: Aes 11:5; Luk 12:35; 1Pit 1:13;
 Aes 59:17; 1Tes 5:8   ✡ 6:15: Aes 52:7; Neham 1:15; Rom 10:15      ✡ 6:16:
 Sam 7:13  ✡ 6:17: Aes 59:17; 1Tes
 5:8; Aes 11:4; 49:2; Hos 6:5; Hib 4:12 ✡ 6:18: Luk 18:1; Kol 4:2-3; 1Tes
 5:17 ✡ 6:19: Umen 4:29; Kol 4:3; 2Tes 3:1
 ✡ 6:20: 2Kor 5:20; Flm 1:9; Kol 4:4    ✡ 6:21: Umen 20:4; Kol 4:7-8; 2Tim
 4:12; Taet 3:12 ✡ 6:24: 1Pit 1:8

                           Selusien koa helamu ten
                                   Pilipae

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡
 en sua 61 AD (sua keil
 koa katau en avong Iesu avasi), navong mul
 en eim tai en out Rom ka meatin tavaeen keil amul alei kokoe
 eni.✡

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanek va min Kristin keil koa amul en  out  Pilipae.
 Navong Pol mul mual keke vahitehiten more lon-
 glongien usil Iesu Kristo en ualien koa elu onen,✡ kei les meatin tai  ten
 provins ten out Masedonia en matil vovoien tai.✡ Meatin enek mul vise keke
 vamai ven keil. Sakini, Pol va en out Masedonia, ka va rohtoh en taon  ten
 out Pilipae ka meatin houlu akur demkatien en out enek.✡

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vamasmas Kristin keil en out Pilipae ven sanien one  –  Navong
 Kristin keil en out Pilipae alonge keke Pol mul en
 hen kavmen ten out Rom, keil asan sanien tai vakatauni.✡
 Pol en vati vahisein Kristin keil en out Pilipae en sakien tetahos koa rie
 lati keke
 meatin tai vi Kristin – Pol sel kat koakeil en sios ten  out  Pilipae  vit
 Kristin tai, ren-
 demien onen hehi netan hesuval koa Iesu Kristo mumoni,✡ hel  heloh  hekeih
 keke hetokol keite ten lohlohien ten demka-
 tien  onen,✡  hermundemkotei  ven  etai
 tounah,✡ ka kilea hehisu en sakvisien keil
 hetal min keihoen koa Iesu Kristo mul sani

 min keil eris. Sakini, Pol sel kat keil keke avalah ruai vatahos.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Pilipae 1:21
     Munak nimoul, nihati lat Iesu Kristo hetal min moulien onak. Ka  munak
   nimat, koanek hetahos imok, veni niha nito hetal mini.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en Pilipae 2:5
     Rendemien koa mul en kami hesuval  etin  rendemien  koa  mul  en  Iesu
   Kristo.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Koakeil amusil Kristo avisu en avong
     keil takeih ral min sien. (1:1-30)
  1.  Koakeil amusil Kristo amul amumon sakien keil onen ral min sien. (2:1-
     30)
  2. Koakeil amusil Kristo amulomal keih en demkatien  one  ral  min  sien.
     (3:1– 4:1)
  3. Koakeil amusil Kristo akataun mesav keil ral min sien. (4:2-23)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
     Inau Pol ral min Timoti, koa  melvi  meatin  toumien  keilu  onen  Iesu
 Kristo, melmutis leta koanik.
   Melmutisi vat min kami, meatin keil onen Ahi en out Pilipae koa  mikapil
 ral min
 Iesu Kristo, ka min elda ka dikon keil emun onami.
2. Melvisi keke more envatien ka tomat onen Ahi Tamer ka Asuv  Iesu  Kristo
 hel ven kami. ✡

    Pol masmas Ahi ven demkatien onen Kristin keil ten out Pilipae
2. Namasmas Ahi onak lises navong na- mul namundem usil kami.  ✡  4  Ka  en
 avong
 vasi koa navis min 5Ahi en usite onami,
 mini.✡
 navis ral min sien.   Namasmas Ahi veni,
 Pol en vati vasel kat Kristin keil en  out  Pilipae  avakur  sien  val  en
 moulien one – Navong Pol mutis va min Kristin keil enek
 en out Pilipae, keil amul avisu en avong keil takeih ven  demkatien  one.✡
 Sakini kei
 sel kat keil avoumon tounah vasi vatal min sien.✡
 Pol en vati vasel kat Kristin keil en out Pili- pae avalah
 ruai vatahos – Sakvisien keil✡
 ka hihiseien tateisav keil✡ amul asakin Kristin keil en out
 Pilipae amul amusel ral
 navong mikur rohtoh en more longlongien rokol kosa, kami mimum vituai  ral
 minau
 keke rehesakin meatin sav  keil  akilea  en  more  longlongien  usil  Iesu
 Kristo.  6 Ka
 nakur anatin keke Ahi, koa mum rohtoh  en  more  umen  koanik  en  moulien
 onami, hel houmoni heha vio … houm vasi eni en
 avong koa Iesu Kristo hemai ris eni. ✡
   7 Mal keke nalonge tahos ven kami veni mirie lat  envatien  onami  minau
 navong romum vituai en umen koa Ahi sani minau



 ✡ :: Plp 1:1    ✡ :: Plp 1:7,12-14; Umen 28:30-31      ✡ :: Umen
 15:3–18:22      ✡ :: Umen 16:9-10      ✡ :: Umen 16:11-40    ✡ :: Plp 4:10-
 14   ✡ :: Plp 2:1-11  ✡ :: Plp 3:13-14 ✡ :: Plp 4:6    ✡ :: Plp 4:13
 ✡ :: Plp
 1:27-30   ✡ :: Plp 1:4,25; 2:29; 4:4   ✡ :: Plp 1:29-30      ✡ :: Plp 3:2-
 3    ✡ :: Plp 2:2; 4:2-3   ✡ 1:2: Rom 1:7;
 Kal 1:3; Flm 1:3      ✡ 1:3: Rom 1:8; 1Kor 1:4    ✡ 1:6: Plp 2:13; 1Kor
 1:8; Plp 1:10; 2:16

 musil more envatien onen. Veni kami  mikataun  nau  navong  namul  en  eim
 takeih ekek. Ka mikataun nau mun navong namul
 navit kilea en meten meatin keil keke more longlongien usil Iesu Kristo vi
 anatin. 8 Ahi
 lei kilea vi anatin keke ek vati mok nilei ris kami,  veni  envatien  onak
 mul en kami mariso suval koa envatien onen Iesu Kristo
 emun mul en kami. ✡
   9 Navis Ahi hesakin kami miheilea revi mok hemukave  emi  hehathat  kami
 hehi houlu tamun en sakien koa mal. Ka navisi mun keke miheilea Ahi  imok,
 ka miheilea asa koa mal mivoumoni en avong vasi.
 10 Hemukonek, kami miheilea revi sakien keil  koa  tahos  keke  mivoumoni.
 Hesakini, en avong koa Iesu Kristo hemai ris eni
 keke helei rahit usite onen  meatin  vasi  keil,  kami  mikilea  mihelomal
 mihetolas en meten ka tounah hetovuol heha kat usite
 onami. ✡ 11 Veni Iesu Kristo helesi keke
 moulien onami son heite ten maluen koa ka veni. Ka  meatin  sav  keil  koa
 ilesi isan masmasien min Ahi veni, ka ihati lat isen.
 ✡

    More longlongien usil Iesu Kristo mul ka vasi out,  avaseini  keke  Pol
 mules en eim takeih
   12 Tuak ka ahinkuli keil, ek vati mi- vailea keke mahien keil koa kistal
 enau, Ahi mul vilesi mai kataun more longlongien enek keke vaha  mok  vaka
 vasi out. ✡ 13 Veni meatin taleikokoeien vasi keil ten mari taon enek  ten
 out Rom ka meatin
 sav vasi keil emun akilea keke namul en eim takeih veni namusil  kat  Iesu
 Kristo. ✡ 14 Sakini, houlu en tuak ka ahinkuli keil
 ekonek, navong keil alesi keke namul en
 eim takeih ven demkatien onak, demkatien one en Asuv  Iesu  mul  mai  keih
 tamun. Sakini, metauen tovuol en keil ka amarir avahitehiten selusien onen
 Ahi.
   15 Anatin keke tei en meatin keil avite- hiteni usil Iesu veni keil  avi
 elu enau ka e vati avali nau. Ka tei en meatin keil avite- hiteni  veni  e
 vati avakataun meatin sav keil eni. 16 Koakeil enek avitehiten Iesu Kristo
 veni envatien one mul enau. Keil akilea keke aling nau en eim takeih  enek
 veni
 namul nalei kokoe  en  more  longlongien  enek.  17  Ka  meatin  sav  keil
 arvitehitentei Kristo vatal min rendemien koa mal. Keil
 amumoni en rendemien ten hetetamenien enges veni e  vati  avasakin  mahien
 onak
 vamai vamariso mok en eim takeih ekek.

 18 Ka avaseini mukonek, nasi nau. Veni meatin keil  amul  avitehiten  Iesu
 Kristo en sise houlu, tei ral min rendemien keil koa mal,  ka  teisav  ral
 min rendemien keil koa romaltei. Ka nil nisi nau veni.

   19 Nasi nau veni nakilea keke Ahi hesan heite ten hisien onami en  usite
 onak ka Ninin onen Iesu Kristo hesakin tounah
 enek hehi sise koa nimaluv eni. ✡ 20 Inau
 ek vati mok ka namundesini vi anatin keke nirmumon etai tounah koa hesakin
 nau nimemou eni. Ek vati keke nimarir en selusien  onak  keke  nihati  lat
 Iesu Kristo lisenges en avek, avaseini munak nimoul vuo nimat veni. ✡

   21 Veni munak nimoul, nihati lat Iesu Kristo hetal min moulien onak.  Ka
 munak nimat, koanek hetahos imok, veni niha nito hetal mini. ✡ 22 Ka munak
 nil nimoul hetal min avek koanik, nakilea moum ka moulien onak heson heite
 ven Ahi. Sakini, narkilea revitei koa kave ek vati mok. ✡ 23 Tounah  keilu
 ekek luleh nau en sise elu. Koa tahos imok, ek vati  mok  malokovein  avek
 koanik keke mato vatal min Iesu Kristo. 24 Ka ven kami, tahos  imok  nitos
 nimoul en avek ekek keke nakilea mal makataun kami.  25  Ka  nakilea  keke
 nimoul nitos veni nakur anatin keke nil nikataun kami keke demkatien onami
 hemai hematu tamun ka mihehilelau en sien. 26 Hesakini, navong
 nihat niles kami eris, mihehasi kami hehi  houlu  mok  ven  asa  koa  Iesu
 Kristo mumoni en usite onak.

   27 Ka avaseini asa koa hekistal enau, kami, moulien  onami  hevinvin  en
 koakeil amusil more longlongien onen Iesu Kristo.
 Hesakini, avaseini nihat niles kami vuo nisakras,   nitaengoni  keke  kami
 mimul
 mimulomal vituai  keih  en  rendemien  tas,  ka  mimul  mivae  vituai  ven
 demkatien koa mikuri ka en more longlongien.   ✡
 28 Nakilea keke mihermetauntei koakeil avi vativieh  ral  min  kami.  Veni
 navong mimu-
 lomal keih en mete, rie lati min keil keke asa koa mivit usili vi  anatin.
 Ka rie lati mun keke Ahi hou lin keil, ka houtut kami. Ka  Ahi  varei  mul
 sakin tounah keil enek akikistal. 29 Veni kei mumoni tahos min kami navong
 maen kami miling demkatien
 onami en Iesu Kristo, ka maen kami mikur mahien emun ven isen.  30  Ka  vi
 anatin keke mimul mikur vati mahien ven demkatien onami  suval  koa  miles
 nau nakuri navong



 ✡ 1:8: Rom 1:9; 2Kor 1:23; 1Tes 2:5    ✡ 1:10: Rom 2:18; 12:2; Hib 5:14;
 1Kor 1:8; Plp 1:6; 2:16    ✡ 1:11: Sion
 15:8 ✡ 1:12: 2Tim 2:9 ✡ 1:13: Efes 3:1; 4:1; Flm 1:1,9 ✡ 1:19: Siob 13:16;
 2Kor 1:11 ✡ 1:20: 1Pit 4:16
 ✡ 1:21: Kal 2:20      ✡ 1:22: Rom 1:13; 2Kor 5:8  ✡ 1:27: Efes 4:1; Kol
 1:10; 1Tes 2:12; Plp 4:3   ✡ 1:30: Umen
 16:22; Plp 1:13

 naro semau ral min kami, ka koa milonge namul veah nakuri ekonek.✡
                                      2

    Reheleisungein sakien onen Iesu Kristo koa rendemien onen mul netan
   1   Veni mikapil ral min Iesu Kristo,
 nakilea kei mul mumon kami mikeih imok en demkatien onami.  Veni  envatien
 onen mul en kami, kei mul vati lat rendemien
 onami. Veni Ninin Votut mul en kami, mivi
                                                                           2

 Hemukonek, isen Ahi Tamen hehina nesa mok.

    Selkatien keke moulien orer hetolas en meten meatin keil
   12 Tuak ka ahinkuli keil, veni mikur ren- demien koa netan  suval  Iesu,
 mihelong kat
 inau suval koa lises mimul mimumoni, en avong koa naro ral min kami, ka en
 avong kosa imok koa narrotei mun vatal min
 kami. Hetal min metauen, mihoum hekeih keke mihelei  kat  revi  kami  keke
 sakien keil
 onami hesuval koakeil Ahi mutut keil ran
 tinahos ka emi mahis kami eris.  Sakini,
 tisaen.   ✡     13 Veni vi Ahi varei koa mul
 navis kami keke mihoumon sakien keil ekek vasakinau nihilelau en sien: ren-
  demien onami hetas, envatien koa mul en  kami  hetas,  tinomi  hetas,  ka
 mihoum vituai suval meatin tas. 3 Tovuol  en  kami  naha-  sitei  kei  vuo
 naling kei nahina nesa nalin
 teisav. Tahos imok heling rendemien onen
 heha netan keke heles meatin sav hetahos helin kei.  ✡  4  Tetai  en  kami
 nandemtei kei enges, ka kei hendem usil teisav keil. ✡
   5 Rendemien onami heha netan hesuval etin rendemien onen Iesu Kristo mul
 ne- tan.
    6. Veni avaseini keke Kristo vi Ahi en usite vasi keil, ✡
     kei romumontei rendemien onen vahit hetetamenien onealu vavin- vin.
6. Ka kei sokovein hetetamenien onen, ✡
     ka mita netan mai suval slev tai.
 Kei, avasi en out netan,
     ka mai vi meatin enges koa aven mul.

  6. Kristo mumon rendemien onen va netan ka long kat Ahi va
     vio … mat.
     Anatin, kei maen kei mat en aiveave suval meatin tisa
       tai.✡
6. Sakini, Ahi vati lat isen Kristo vina nesa,
       ✡
     ka san eis ten hetetamenien mini koa mulin eis sav vasi
     keil.✡
    6. Sakini, en isen Iesu, tounah vasi iha netan mini: ✡
     koakeil ten out nesa, koakeil ten out netan,
     ka koakeil emun amul en out ten ma- tien.
  6. Anatin, keil vasi ihitehiteni ihit, “Iesu Kristo vi Asuv
     onomai.”
 mum en kami. Kei mul sakin kami emi vati mivousil  asa  koa  en  vat  kami
 mivoumoni, ka mul san keihoen emun keke mikilea
 mivoumoni. ✡
   14 En tounah vasi koa mimumoni, mi- nasel  kututtei  ka  minavul  kattei
 kami eris.  ✡  15 Hesakini, sakien onami hetie
 lati keke mivi natin Ahi keil koa amu- tolas, ka tounah  tovuol  vaha  kat
 usite onami en meten meatin tisa keil ten kosa  koa  sakien  one  kalkali.
 Hemukonek, moulien onami hetitin luhu en keil hesu-
 val hitu keil amul avihil en mankoli.   ✡
 16 Mihehitehiten more longlongien min
 keil koa kilea vasan moulien min  keil.  Veni,  munak  hemukonek,  nakilea
 mahasi nau en avong koa Iesu Kristo hemai ris eni.
 Veni moulien onami hetie lati keke narokol keite  ten  lohlohien  onak  ka
 umen onak son heite, rovitei heisav.
   17 Avaseini munak u vini nau, nisi nau ka nimasmas Ahi  ven  kami  vasi.
 Veni matien onak hesuval sanien votut tai koa nasani
 min Ahi ven demkatien onami. ✡ 18 En vati
 sakien enek, navong kami mimul mikur
 sakvisien keil onami, kami mun mihemas-  mas  Ahi  ka  mihesi  kami  hetal
 minau. ✡

    Selkatien keke me-Pilipae keil ikur revi Timoti ka Epafrodaetas
   19 Munak housil envatien onen Asuv Iesu, namundemi  keke  nisila  Timoti
 hehat ven kami hervitei tuetin. Hesakini, navong
 hemai ris venau, longlongien usil kami koa hekuri  hesan  sien  minau.  20
 Meatin onak tovuol emun vasuval Timoti koa envatien
 onen mul en kami ka en vati vakataun kami vasuval inau. 21 Meatin sav vasi
 keil amul amumon tounah keil koa keil enges
 e vati avoumoni, ka armumontei asa koa



 ✡ 2:3: Kal 5:26; Rom 12:10 ✡ 2:4: 1Kor 10:24,33   ✡ 2:6: Sion 1:1,2; 17:5
 ✡ 2:7: 2Kor 8:9; Sion 1:14; Hib
 2:14,17   ✡ 2:8: Sion 10:17; Hib 5:8; 12:2  ✡ 2:9: Umen 2:33; Hib 1:3   ✡
 2:9: Efes 1:21; Hib 1:4    ✡ 2:10: Aes
 45:23; Rom 14:11      ✡ 2:12: Sam 2:11; 1Pit 1:17 ✡ 2:13: Sion 15:5; 1Kor
 12:6; 15:10; 2Kor 3:5; 1Tes 2:13 ✡ 2:14:
 1Kor 10:10; 1Pit 4:9  ✡ 2:15: Dut 32:5; Mat 10:16; Umen 2:40; Dan 12:3;
 Mat 5:14; Efes 5:8; 1Tes 2:19; 1Kor 1:8; Plp
 1:6,10; Aes 49:4; 65:23; Kal 2:2 ✡ 2:17: Rom 15:16; 2Tim 4:6 ✡ 2:18: Plp
 3:1; 4:4  ✡ 2:21: 2Tim 4:10

 Iesu Kristo en vati. ✡  22 Ka Timoti rie lati tuai min kami keke  kei  mum
 min Iesu. Veni komal melmum vituai ven more long- longien onen  Ahi  suval
 ehon tai mul mum ral min tata onen. 23 Sakini, en avong  etin  koa  nilong
 kilea asa koa umoni minau en kot, nisila Timoti  hehat  ven  kami.  24  Ka
 namundesini keke, hervitei tuetin, Asuv hemaenau mun nihat ven kami.
   25 Ka namundemi tahos keke nisila tuak Epafrodaetas hehat eris ven kami.
 Kami misani minau keke vahi eiloheh onami minau  ka  hekataunau  en  usite
 onami. Ka
 komal melmum vituai ka melvae vituai en umen onen Ahi.   ✡ 26 Kami milonge
 keke kei mesai houlu ka mimundemko veni. Ka navong Epafrodaetas long  usil
 demkoen onami, kei longe tisa ka vit vasao eris en kami. 27 Ka anatin  eli
 keke kei mesai marite ka vesesal vamat. Ka Ahi en mahisi, ka en mahis inau
 mun.   Veni
 munak kei hemat, inau nilonge hetisa hehi
 houlu mun. 28 Sakini, ek vati li mok masila kei vahat ven kami keke mivasi
 kami eris navong mihelesi. Ka hemukonek, demvoen onak  hetovuol  emun.  29
 Hesakini, mihekur
 revi kei en isen Asuv Iesu hetal min sien. Ka mal keke mihehouhou mok  min
 vati meatin keil koa amukonek. ✡ 30 Veni kei
 san moulien onen ka vesesal vamat ven umen onen Kristo.  Kei  mundem  maen
 moulien onen, ka mai kataunau en usite onami keke voumon umen koa kami mis-
  akras mivoumoni.
                                      3

    Maluen koa vi anatin en meten Ahi ka en sise ten demkatien
1. Sakini, tuak ka ahinkuli keil, avaseini asa koa  hemai,  mihesi  kami  en
 apiluen onami hetal min Asuv.   Romeastei enau
 keke masel kat ris kami en tounah keil ekek, veni  nakilea  mul  ring  koe
 moulien onami.
 ✡
1. Mihelei kat revi kami en tiser talu- vosien keil koa  amul  aviteni  keke
 meatin heha en vekahoi keke hemai hehi meatin kati onen Ahi. Koakeil  enek
 amumon tounah koa tisa suval avi huli rendan keil.
 ✡ 3 Ka ir rormundesintei sakien keil koa
 amumoni hae en aven meatin vasakin ir rovahi meatin keil  kati  onen  Ahi.
 Vuo, ir

 rova en vekahoi koa vi anatin, veni rova netan min Ahi ka en  Ninin  Votut
 onen ka rosi ir ven apiluen orer ral min Iesu Kristo.
 ✡
   4 Vahit ek vahati, inau mun nakilea ma- ling desien onak en tounah  keil
 vatinek koa meatin keil amul amumoni hae en ave.
 Anatin, munak meatin etai mundemi keke kei kilea  valing  desien  onen  en
 tounah koa
 amumoni hae en aven vasakini vamal en meten Ahi, inau namumoni tahos  imok
 mulin kei. ✡ 5 Veni inau nuva en  vekahoi  navong  avong  onak  outel  (8)
 semau.* Inau
 navi koan Isrel navong avasi inau, ka  naka  en  vatiamal  onen  Bensamin.
 Anatin, inau navi Hibru kati. Ka en usite ten mengka-
 tien keil onen Siu keil, inau navi Farasi tai koa namusil katiati keih.  ✡
 6 Ka veni ek vati mok masakin meatin  sav  keil  avousil  mengkatien  keil
 ekek, nasan mahien houlu
 en koakeil ten Sios onen Iesu Kristo veni  namundemi  asak  visi  avasakin
 mengkatien keil onen Ahi avavupuol.✡ Ka en  usite  koa  meatin  tai  kilea
 vamal en meten Ahi munak housil kat mengkatien  keil  onen  enges,  tounah
 tovuol avahotini vatisa enau. ✡
   7 Ka avaseini keke tounah vasi keil koa namumoni mulamu usil  mengkatien
 keil onen Ahi marite, navong numai nakapil
 vituai ral min Iesu Kristo, nalei kilea keke tounah keil enek  avi  heisav
 enges.     ✡
 8 Ka roviteis tounah keil enek enges. Inau namundemi keke tounah sav  vasi
 keil en moulien onak avi heisav enges.    Veni
 navong numai mailea en Iesu Kristo, nalei kilea keke kei vi hetetamen imok
 mulin
 tounah sav vasi keil. Sakini, keke mousil kati, narivin  tounah  sav  vasi
 keil eva suval tahul keke nusil kat Iesu Kristo hekeih imok. 9 Anatin,  ek
 vati mok mapil revi vatal
 mini. Sakini, maluen koa nakuri en meten Ahi  rokatei  mun  en  longkatien
 onak enges en mengkatien keil.   Vuo, kosa, nakur
 maluen en meten Ahi veni demkatien onak mul en Iesu  Kristo.  Anatin,  Ahi
 mul san maluen min koakeil enges aling demkatien one en Iesu Kristo. ✡  10
 Inau ek vati mok mailea Iesu Kristo ka mailea revi  keihoen  onen  Ahi  en
 moulien onak koa kei mum ral mini navong sakin Iesu Kristo moul eris



 ✡ 2:25: Plp 4:18      ✡ 2:29: 1Kor 16:16,18; 1Tim 5:17 ✡ 3:1: Plp 2:18;
 4:4  ✡ 3:2: Sam 22:16,20; Rev 22:15
 ✡ 3:3: Rom 2:29 ✡ 3:4: 2Kor 11:18      * 3:5:   Sen 17:1-27 mul viteni
 keke Ahi meng kat Ebraham keke ehon
 vasi keil koa avasi en vatiamal onen iha en vekahoi navong avong one outel
 (8) semau keke vatie lat hatkatien takeih onen ral mini.     ✡ 3:5: Luk
 1:59; 2:21; 2Kor 11:22; Umen 23:6; 26:5     ✡ 3:6: Umen 9:1-2      ✡ 3:6:
 Umen 8:3;
 22:4; 26:9-11   ✡ 3:7: Mat 13:44,46; Luk 14:33    ✡ 3:9: Rom 3:21-22    ✡
 3:10: Rom 6:3-5; 8:17; Kal 6:17

 ran matien. Ek vati mok makur tei mahien vasuval koa  kei  kuri,  avasieni
 munak nimat hesuvali. ✡ 11 Veni, hemukonek, nakilea makur asa  koa  naling
 desien onak mul ien, keke, inau mun, nimoul eris ran matien. ✡

    Selkatien keke rovaloh vakeih rovakur uite ten demkatien orer
   12 Ka narvitentei keke inau namal tuai vuo nakur uite ten demkatien onak
 tuai. ! Vuo! Namul nasak visi maloh vakeih keke makur uite enek vahi onak,
 veni Iesu Kristo mum keih keke vakur inau mahi onen.
 ✡ 13 Tuak ka ahinkuli keil, nakilea keke
 narrokoltei veah uite ten demkatien onak. Ka namul namumon tounah tas,  ek
 mul vobongen asa koa mul en eisiluk, ka namu-
 loh keih vis keih keke makur asa koa mul mulamu  enau.  14  Anatin,  namul
 namuloh keih keke matokol keite ten  lohlohien  ten  demkatien  onak  keke
 makur uite teni. Uite enek vi sakien koa nakilea mahina mato en  out  nesa
 veni Ahi vise nau mapil vatal min Iesu Kristo. ✡
   15 Ir vasi koa romatu tuai en demkatien  orer,  rehekur  vati  rendemien
 koanik. Ka munak tei en kami akur rendemien sav usil tounah keil enek, Ahi
 houmon keil ilea revi anatinien teni. ✡ 16 Ka koa hetetamen imok, rehousil
 kat anatinien koa Ahi vothot eni tuai min ir. ✡
   17  Tuak  ka  ahinkuli  keil,  kami  vasi   mi-   heapil   vituai   keke
 miheleisungein sakien
 ka rendemien keil onak. Ka mihousil kat koakeil  amul  aleisungein  sakien
 keil koa milesi en moulien onomai. ✡ 18 Veni, suval koa naviteni min  kami
 avong houlu tuai, ka
 navit risi ral min simetok, sakien keil onen meatin houlu arie  lati  keke
 avi vativieh ral min Iesu Kristo koa mat en aiveave.  ✡
 19 Sakini, Ahi hou lin keil, veni amusil kat envatien ten ave enges  suval
 vi ahi one,
 ka tounah koa mal keke avamemou eni, keil amul avut keil veni suk. Anatin,
 keil
 amundem usil tounah keil ten out netan enges. ✡ 20 Ka ir, rovi horetan ten
 out nesa.
 Ka romul rorosin meatin ten mututien orer koa heka en  out  nesa,  kei  vi
 Asuv Iesu Kristo. ✡ 21 En avong enek, kei hehiles aver
 ten  out  netan  koa  memeraus,  ka  houmon  keil  imai  isuval  aven  ten
 hetetamenien. Kei houmoni hetal min vati keihoen koa kei

 mul sakin tounah vasi amul umai aval en hen.✡
                                      4
    Selkatien keil keke rovato vituai vatahos ka rovaling rendemien orer en
 tounah keil onen Ahi
1. Sakini, tuak ka ahinkuli keil, miheha- timal hekeih en  demkatien  onami
 en Asuv Iesu. Envatien onak mul en kami houlu, ka ek vati  mok  malei  ris
 kami. Veni kami
 misakin nau nasi nau ka demkatien onami suval  ui  lohlohien  ten  moulien
 onak. ✡
 1. Iuodia ka Sintike, napeah kamil eli keke
 milhesak visi milvamai en rendemien vatas veni  kamil  vasi  milmusil  kat
 Asuv. 3 Ka navisuk, Susungus,* koa lomum vituai ka
 kovi anatin enau, keke kovaha kovakataun luahin ekek. Veni keilu  lulehkao
 vituai ral min inau keke metvitehiten more long-
 longien. Anatin, metmum ral min Klemen ka tuak sav keil keisom koa ise mul
 en
 Tus ten Moulien onen Ahi koa amutis isen meatin keil koa ikur moulien  koa
 sakras vavus en out nesa. ✡
   4 Lises, sien hel ven kami veni kami mikapil ral min Asuv. Anatin, navit
 risi keke mihesi kami. ✡ 5 Mihetie lat sakien ten merauen min meatin  vasi
 veni, hervitei tuetin, Asuv hemai. ✡ 6 Minandemkotei en  etai  tounah,  ka
 mihehis min Ahi ven tounah keil vasi.   Ka navong mivisi ven
 kataunien, mihoumoni hetal min mas- masien. ✡ 7 Hemukonek, tomat onen  Ahi
 koa mulin asa koa meatin keil ten out netan akilea  availea  eni  hel  ven
 kami. Anatin, veni mikapil ral min Iesu Kristo, tomat
 enek heting koe moulien ka rendemien onami. ✡
   8 Tuak ka ahinkuli keil, tounah tamun koa ek vati mahiteni min kami keke
 mi- heling rendemien onami en tounah koa
 tahos: asa koa vi anatin, asa koa mal,  asa  koa  vinvin  keke  mivahouhou
 mini, asa koa muto en meten Ahi, asa koa moreite,  asa  koa  vi  hetetamen
 imok, ka asa koa mal keke rovahasi ir eni. Anatin, en tounah keil vatinek,
 kami mihendem usili. ✡ 9 Miheles mihoumon tounah keil  koa  navisein  kami
 eni ka nasani min kami. Anatin, tounah koa milong nau  naselus  usili  vuo
 miles nau



 ✡ 3:11: Umen 4:2; Rev 20:5-6     ✡ 3:12: 1Tim 6:12,19; Umen 9:5-6  ✡ 3:14:
 1Kor 9:24 ✡ 3:15: Mat 5:48;
 1Kor 2:6  ✡ 3:16: Kal 6:16 ✡ 3:17: 1Kor 4:16; 11:1; 1Tes 1:7; 1Pit 5:3  ✡
 3:18: 1Kor 1:23; Kal 6:12  ✡ 3:19:
 Rom 16:18; 8:5-6      ✡ 3:20: Efes 2:6,19; Hib 12:22   ✡ 3:21: Rom 8:29;
 1Kor 15:43-53; 15:28  ✡ 4:1: 1Tes 2:19-20
• 4:3: Susungus, aneite ten isen vi ‘kei koa vi anatin koa lomum vituai.’ ✡
 4:3: Eks 32:32,33; Sam 69:28; Dan 12:1; Rev 3:5; 13:18; 17:8; 20:12,15;
 21:27     ✡ 4:4: Plp 3:1   ✡ 4:5: Hib 10:37; Tiem 5:8,9      ✡ 4:6: Mat
 6:25; 1Pit 5:7;
 Kol 4:2   ✡ 4:7: Aes 26:3; Sion 14:27; Kol 3:15   ✡ 4:8: Rom 12:17

 namumoni, kami suk mihoumoni. Ka Ahi, koa vi vatte ten tomat,  heto  hetal
 min kami. ✡

    Pol masmas me-Pilipae keil ven sanien one
   10 Inau navilelau en sien ka namas- mas Asuv veni  nales  kataunien  koa
 misani minau. Anatin keke mulamu mikatau- nau, ka  tuetin  neli  mirsantei
 mun tounah. Nakilea keke emi rovobongentei nau, ka
 ahho tovuol keke mivatie envatien onami minau. 11  Ka  narvitentei  koanik
 veni nata- murei en tounah.  Veni  numai  nakilea  suk  sakien  ten  sien,
 avaseini asa koa mul en hek. ✡ 12 Veni nakilea mamoul vatal  min  asa  koa
 havivis, vuo vatal min asa koa vahi houlu. Ka numai nakilea revi en sakien
 ten sien, avaseini munak anien ak houlu, vuo amai kat nau; avaseini  munak
 tounah onak houlu, vuo havivis. 13 Nakilea  mahisu  en  tounah  vasi  keil
 hetal min keihoen koa
 Iesu Kristo mul sani minau.    ✡   14 Ka
 mukos, tahos imok keke kami mikataunau en mahien keil koa namul nakuri.
   15   Kami me-Pilipae keil mikilea revi
 keke, navong nuva navitehiten rohtoh en more longlongien usil  Kristo  min
 meatin keil, kami enges misan kataunien minau  navong  nalokovein  provins
 ten out Mase-
 donia keke mal maha mahitehiten more longlongien onen Ahi en out sav keil.
 Anatin, sios sav keil arsantei tounah keke
 makuri vakataunau, vi kami enges. ✡ 16 Ka
 navong namul en taon ten out Tesalon- aeka, rovitei  avong  tas  koa  kami
 misan tounah mai vakataunau. 17 Narvitentei tounah keil enek veni  ek  vat
 kami mivasan kataunien eris minau.  Vuo, ek vati mok
 keke Ahi heles tounah koa mimumoni en usite onak, ka hesan uite  teni  min
 kami en avong etai. ✡
   18 Ek vati keke mahit kilea min  kami  keke  nakur  vasi  kataunien  koa
 misani minau ka en hen Epafrodaetas. Ka nalesi vi houlu mok ka  mulin  asa
 koa ek vati. Sanien onami
 suval sanien votut koa mal revi en meten Ahi, ka kei mus vite  teni  tahos
 imok ka si kei veni. ✡ 19 Ka nakilea keke Ahi onak vilelau en tounah vasi.
 Ka kei hesan vasi tounah koa kami mitamurei eni veni mikapil ral
 min Iesu Kristo. 20 Rehehati lat isen Ahi Tamer veni hetetamenien onen hel
 lises ka lisenges. Anatin.

    Selusien ekor

   21 Naviten ‘more’ min meatin keil onen Ahi keisom  koa  akapil  ral  min
 Iesu Kristo. Ka tuak ka ahinkuli keil en demkatien koa
 aro ral minau amul aviten ‘more’ one min kami. 22 Anatin, meatin vasi keil
 onen Ahi ekok aviten ‘more’ min kami, ka koakeil imok  aro  en  teim  onen
 asuv houlu ten out
 Rom. ✡
   23 Navisi keke more envatien onen Asuv Iesu Kristo hel ven kami vasi.



 ✡ 4:9: Rom 15:33; 16:20; 1Kor 14:33; 1Tes 5:23    ✡ 4:11: 1Tim 6:6 ✡ 4:13:
 2Kor 12:10; 2Tim 4:17 ✡ 4:15:
 2Kor 11:9 ✡ 4:17: 1Kor 9:11      ✡ 4:18: Sen 8:21; Eks 29:18; Esek 20:41
 ✡ 4:22: Plp 1:13

                           Selusien koa helamu ten
                                   Kolose
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡ en sua 60 AD
 (sua keil
 koa katau en avong Iesu avasi), navong mul
 en eim tai en out Rom ka meatin tavaeen keil amul alei kokoe eni.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanek va min Kristin keil koa amul en taon  ten  out
 Kolose. Navong Pol mul mum en taon ten out Efe- ses,✡ meatin tai  mai  kur
 demkatien, isen Epafras. Evus, kei kur more longlongien va min koakeil  en
 out Kolose.✡ Katau suk, kei va ka ro en eim takeih ral min Pol.✡ Pol mutis
 leta koanek va min keil veni
 tiser taluvosien keil amul asan  hihiseien  tateisav  keil  min  keil  koa
 arvitei anatin.✡ Sakini, Pol en vati vatalimal en rendemien
 one.✡
    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil anien sa tahos  taanianien  ka
 avong sa en wik koa mal avaha netan min Ahi eni
 – Tiser taluvosien keil amul aviteni min keil  keke  Kristin  keil  anatin
 anaantei tei en anien koa, ka usil kat revi avong votut keil koa.✡ Ka  Pol
 viteni min keil keke tounah keil enek vi heisav enges, ka mal  imok  iling
 desien one en Iesu Kristo.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil sakien  ten  vekahoi  –  Tiser
 taluvosien keil amul aviteni keke Ahi en vat Kristin vasi
 keil avaha en vekahoi.✡ Ka Pol viteni min
 keil keke Ahi rolestei koakeil uva en veka- hoi ateisav en koakeil arvatei
 en vekahoi.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one  usil  sakien  koa  uva  netan  min
 angelo keil eni
 – Tiser taluvosien keil amul aviteni keke mal Kristin keil avaha netan min
 angelo keil.✡ Ka Pol viteni min keil keke Ahi en
 vati avaha netan min Kristo.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil Iesu Kristo – Tiser taluvosien
 keil amul avati lat sakien savsav keil keke Kristin keil avamai avamal  en
 meten Ahi eni, ka arselustei vahi houlu usil Iesu Kristo.✡ Ka
 Pol vati lat isen Iesu Kristo✡ vit keil iapil

 vituai hetal mini keke avamal en meten Ahi.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien  one  usil  sakien  koa  akilea  avakur
 rendemien suai onen Ahi eni – Tiser taluvosien keil amul aviteni keke akur
 rendemien suai tai onen Ahi koa akilea avahit luvati min koakeil
 amusil keil.✡ Ka Pol viteni min keil keke
 Iesu Kristo varei vi rendemien suai onen Ahi.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Kolose 2:9-10
     Minamaentei keil analuvos kami veni vi anatin keke tounah vasi koa mul
   en Ahi, kei mul tuai en Iesu Kristo koa aven mul. Ka veni mimul  mikapil
   ral mini,
   mul sakin demkatien onami vilelau. Kei varei vi avat onen avat  keil  ka
   hetetamen savsav vasi keil.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Iesu Kristo vi hetetamen imok en tounah vasi. (1:1-23)
  2.  Koakeil akapil vituai ral min Iesu Kristo amal en meten Ahi,  rovitei
     ven mengkatien keil koa amul amusili.
     (1:24–2:23)
  1.  Koakeil akapil vituai ral min Iesu Kristo, moulien one  hehilelau  en
     sakien ten envatien, masmasien, ka tomat. (3:1–4:18)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
    Inau Pol koa navi eiloheh tai onen Iesu Kristo musil envatien onen  Ahi
 namutis leta ekek ral min Timoti koa vi tuer en
 demkatien. ✡
2. Namutis leta koanik min kami, meatin keil onen Ahi koa mimul en taon ten
 out Kolose. Kami mivi tuak ka ahinkuli keil en demkatien veni rokapil  ral
 min Iesu Kristo.
   Melvisi keke more envatien ka tomat onen Ahi Tamer hel ven kami.

    Pol masmas Ahi ven demkatien onen me- Kolose keil
 2. Navong komal melvis ven kami, lisen-
 ges melmasmas Ahi, tata onen Iesu Kristo, Asuv orer. ✡ 4 Veni mellong usil
 demka- tien onami en Iesu Kristo, ka envatien onami en  meatin  vasi  keil
 onen Ahi.   ✡
 5 Kami mimumoni mukonek veni miling
 desien onami en Ahi keke tounah koa ling revi ven  kami  en  out  nesa  vi
 anatin.   Ka



 ✡ :: Kol 1:1    ✡ :: Kol 1:24; 4:10,18; Umen 28:30-31  ✡ :: Umen 19:1-41
 ✡ :: Kol 1:7-8  ✡ :: Kol 4:12;
 Flm 1:23  ✡ :: Kol 2:8     ✡ :: Kol 2:7     ✡ :: Kol 2:16    ✡ :: Kol 2:17
 ✡ :: Kol 2:11   ✡ :: Kol 3:11
 ✡ :: Kol 2:18   ✡ :: Kol 2:19; 3:1-4   ✡ :: Kol 2:18-19      ✡ :: Kol 2:15-
 20   ✡ :: Kol 1:2; 2:6,10  ✡ :: Kol 2:8,18  ✡ :: Kol 2:2-3   ✡ 1:1: 1Kor
 1:1; Efes 1:1   ✡ 1:3: Efes 1:16; 1Tes 1:2        ✡ 1:4: Efes 1:15

 miling desien  onami  en  hatkatien  koanek  navong  milong  selusien  ten
 anatinien koa ka en more longlongien usil Iesu Kristo.  ✡  6  Navong  more
 longlongien mai rohtoh ven kami ka mikilea revi more envatien onen
 Ahi, son heite en moulien onami. Anatin,

     ka kei vi houlu* en tounah vasi koa Ahi mumoni.
   Veni, ka en kei,
     Ahi mumon tounah vasi en out nesa ka en out netan,
                                       tounah koa rokilea rovalesi ka tounah
                                          keil emun koa rosakras rovalesi. ✡
 son heite en kami suval koa mul son heite  en  moulien  onen  meatin  keil
 houlu en out netan. ✡ 7 Kami mikur more longlongien
 enek ka ven Epafras, more meatin toumien
 onen Iesu Kristo koa mul mum vituai ral min komai. Kei mul  mum  en  usite
 onami, ✡ 8 ka run min komal usil envatien koa Ninin
 Votut mul sani min kami.
 Ka en Natnali,
     Ahi mumon asuv houlu keil ka kav- men keil koa  akur  keihoen  en  out
       netan,
     ka angelo keil ka temat keil emun koa
       akur keihoen en out nesa.
 Anatin, ka en Natnali,
     Ahi mumon tounah vasi keke ava-
   9 Ven koanik,  navong  mellong  usil  sakien  onami  rokol  kosa,  komal
 melromusehtei en
 hisien onomal ven kami. Melmul melvis Ahi keke hesakin kami miheilea  revi
 asa koa kei en vat kami mivoumoni,  ka  mihe-  hilelau  en  meteisauen  ka
 ileilien koa ka ven
 Ninin Votut onen. ✡ 10 Hemukonek, ualien
       houhou mini.
   Iesu Kristo mul mulamu en tounah vasi keil
     ka sakin tounah vasi keil enek amul amusil asa koa Ahi ling kati. ✡
 18 Kei vi avat ten Sios koa vi aven,
     veni kei vi vatte ten moulien teni.✡
 onami hevinvin en koakeil amusil kat Ahi Asuv ka hesan sien mini.  Anatin,
 Ahi hesi kei ven kami navong moulien onami
 hel heson more heite keil koa vi umen
 Kei, Ahi sakini moul eris ran matien mu- lamu en meatin sav keil suval koa
       kei vi moeite en keil.
     Sakini, kei kur out koa mulamu lohlin

 tetahos keil, ka navong ileilien onami en kei hemai  hemariso  mok.  ✡  11
 Komal melvis Ahi keke houmon demkatien onami hekeih imok hetal min marmari
 keihoen vasi keil koa mul en hen. Melvisi  keke  hesak  mesein  kami  keke
 mikilea mivalo-
 mal vakeih en tounah vasi vatal min sien ka rendemien koa taveah.   ✡   12
 Melvisi
 keke hesakin kami mikilea mivamasmas
                            tounah sav vasi keil.
                      Ka en Kristo, ir rolei vasin Ahi,
     veni tounah vasi koa mul en Ahi, Ahi si kei vasien Natnali eni. ✡
   Ka en kei, Ahi si kei keke kilea valing
       tomat vatal min kei ka tounah sav vasi keil;
     tounah keil koa amul en out netan ka
       en out nesa emun.
 Ahi Tamer koa mul sakin kami mivinvin keke mivakur hatte ten asa koa  ling
 kati
 tuai vahi onen meatin keil onen koa amual en meneai. ✡ 13 Kei mutut ir ran
 keihoen ten mankoli, ka ling revi ir en keihoen onen
 Natnali koa envatien onen mul ien keke kei helosil kat revi ir suval  asuv
 houlu orer. ✡ 14 Veni, ka en asa koa Iesu mumoni, Ahi
 mumon sise keke rovamaluv ran keihoen ten tisaen ka mumon methos  ral  min
 ir keke hermundemtei mun tisaen keil orer.
 ✡

    Iesu Kristo vi houlu mok en tounah vasi
 15 Meatin sakras vales Ahi. ✡
     Ka navong ales Iesu Kristo, ales Ahi.
 Veni Iesu vi Ahi en usite vasi keil,
 Anatin, ka en matien onen Natnali en aiveave,
     Ahi sakin tounah keil koa kei mumoni amul en tomat ral mini. ✡

   21 Mulamu, kami mimul soutin ran Ahi ka mivi vativieh  keil  onen,  veni
 tounah keil koa mimumoni ka mimundemi atisa.
 ✡ 22 Ka kosa, ka en matien ten aven, Iesu
 Kristo sak revi kami keke kilea valing kami
 en meten Ahi ka mivahi votut, mivatolas, ka helesi keke tounah tovuol emun
 vatisa vaha kat usite onami. ✡ 23 Koanek vi anatin
 munak kami miheles mihelomal hekeih en  demkatien  onami  ka  minahilestei
 rani. Minamaentei kami minalokovein desien onami en Iesu Kristo koa mikuri
 navong
 milong more longlongien usili. Vati more



 ✡ 1:5: 1Pit 1:4; Efes 1:13 ✡ 1:6: 1Tim 3:16; Rom 1:13  ✡ 1:7: Kol 4:12  ✡
 1:9: Efes 1:15-17; Plp 1:9; Efes 1:9;
 5:17 ✡ 1:10: Efes 4:1; Plp 1:27; Efes 2:10  ✡ 1:11: Efes 1:19; 3:16     ✡
 1:12: Efes 1:18 ✡ 1:13: Luk 22:53;
 Efes 1:6; 2:2; 6:12; Mat 3:17    ✡ 1:14: Efes 1:7 ✡ 1:15: 2Kor 4:4; Hib
 1:3; Sion 1:18; 1Tim 6:16  * 1:15: vuo
 moeite    ✡ 1:16: Sion 1:3,10    ✡ 1:17: Sion 1:1; 8:58      ✡ 1:18: Efes
 1:22-23; 4:15; 5:23; Umen 4:2; 26:23; Rev 1:5
 ✡ 1:19: Sion 1:16; Efes 1:23; Kol 2:9  ✡ 1:20: Efes 1:7; 2:16; 1Sion 2:2;
 Rom 5:1; Efes 2:13; 1:10   ✡ 1:21: Rom
 5:10; Efes 2:12; 4:18 ✡ 1:22: Efes 2:14,16; 5:27  ✡ 1:23: Hib 3:14; Efes
 3:17; Mak 16:15; 1Tim 3:16

 longlongien enek, avitehiteni min meatin vasi en out netan, ka inau,  Pol,
 numai navi meatin toumien tai teni. ✡

    Pol selus usil umen onen suval meatin toumien tai ten Sios
   24 Kosa, namul nasi inau keke makur mahien keil ekek ven kami. Veni,  en
 avek namul nakur vasin mahien keil koa Kristo ling kati tuai  keke  makuri
 vakataun Sios onen, koa vi aven. ✡ 25 Ahi  varei  ling  inau  navi  meatin
 toumien tai ten Sios. Ka kei san umen enek minau  keke  maha  mahit  luvat
 selusien onen vakataun kami
 koa mirvitei Siu. ✡ 26 En avong mulamu
 rokol kosa, aneite ten lingkatien suai enek mul suai ran meatin  keil.  Ka
 kosa, Ahi mul vothot eni min meatin keil onen.  ✡
 27 Anatin, Ahi rie lat keil keke vahothot
 en more lingkatien suai onen min keil
 koa mukok: Kristo mul moul en kami koa mirvitei Siu keil keke,  kami  mun,
 mihen-
 desini keke mivakur hatte ten hetetame- nien onen.   ✡   28 Sakini,  komai
 meva
 mevitehiten Iesu Kristo min meatin vasi. Ral min meteisauen  ka  ileilien,
 memul mesel kat meatin keil ka mevisein revi keil. Memumoni  mukonek  keke
 mevalah meatin keil vasi koa akapil vituai ral min
 Kristo avalomal en meten Ahi vasuval meatin keil  koa  demkatien  one  men
 tuai. ✡ 29 Ka ven koanek varei, namul namum keih
 ka nalehkao houlu ral min mari keihoen koa Iesu Kristo mul sienau eni.✡
                                      2
   1 Ka ek vati mahiteni min kami mukave  namul  nalehkao  houlu  en  usite
 onami, en usite onen koakeil emun en taon ten out Laodisia,  ka  en  usite
 onen koakeil vasi narlestei veah keil. 2 Namul namum  keih  mukok  vasakin
 demkatien onami vakeih  imok  ka  vasakini  emi  vahathat  kami  mok  keke
 mivatas. Anatin, namul nalehkao keke kami mivailea revi more lingkatien
 suai onen Ahi, koa aneite teni vi Iesu Kristo varei. ✡ 3 Veni kei vi vatte
 ten mormore meteisauen ka ileilien vasi keil onen Ahi.
 ✡ 4 Namul naviten tounah keil ekek min
 kami keke minamaentei etai meatin namai naluvos kami  natal  min  selusien
 keil koa kas. ✡ 5 Veni, avaseini namul soutin ran
 kami en avek, en rendemien onak, naro ral min kami.  Ka  nasi  nau  navong
 nalong usil

 mukave kami mimulomal keih en demka-  tien  onami  en  Iesu  Kristo  suval
 meatin tas.
 ✡

    Pol sel kat meatin keil keke  demkatien  one  helomal  hekeih  en  Iesu
 Kristo enges
   6 Veni mikur Iesu Kristo mai vi Asuv onami tuai, miheles miheapil  hetal
 mini. 7 Suval vatiai tai, mihesakin lite keil ten  demkatien  onami  ihita
 netan ka itetali hekeih en Kristo. Hemukonek, demkatien
 onami hemoul revi, mikilea  mihousil  hi-  hiseien  keil  koa  mikuri,  ka
 mihehilelau en masmasien. ✡
   8 Tei en meatin keil amul   koa   asak  visi  avakaluvat  kami  ral  min
 ileilien keil koa vi heisav enges koa musil mengkatien
 keil koa meatin keil ten out netan enges asani vuo  amusili  tuetin  tuai.
 Tounah keil
 enek romusiltei anatinien  usil  Iesu  Kristo.  Sakini,  minamaentei  keil
 anakeih kat kami keke mivoumon asa koa ameng kat kami mivoumoni.  ✡  9  Ka
 mihousil kat Kristo veni vi anatin keke tounah vasi koa mul  en  Ahi,  kei
 mul tuai en Iesu Kristo koa aven mul. ✡ 10 Ka veni mimul mikapil ral mini,
 mul sakin demkatien onami vilelau. Kei varei vi avat  onen  avat  keil  ka
 hetetamen savsav vasi keil. ✡ 11 Veni mimul mikapil
 ral min Iesu Kristo, en meten Ahi suval  koa  miva  en  vekahoi  tuai.  Ka
 rovitei vekahoi koa meatin keil enges amumoni en avemi.
 Veni sakien tisa onami ten avong mulamu, Kristo rei lati ran kami. ✡ 12 Ka
 navong avi baptaes en kami, suval koa arahin kami ral min Iesu Kristo.  Ka
 navong mimea ran oai enek, suval koa kami mimoul eris ran matien emun  ral
 mini. Ahi mumoni vi anatin en moulien onami veni miling demkatien onami en
 keihoen onen kei koa
 sakin Iesu Kristo mun moul eris ran ma- tien. ✡ 13 Mulamu,  kami  mirvitei
 me- Isrel keil koa Ahi san metai ten vekahoi min
 keil ka mimul veah en tisaen keil onami. Sakini, Ahi les  kami  suval  koa
 mimat. Ka, ka en Kristo koa moul eris ran matien, Ahi  sakin  kami  mimoul
 anatin navong lele
 tahos eris en kami. Anatin, kei lele tahos en ir ka romundemtei mun tisaen
 keil orer. ✡ 14 Mulamu, suval koa amutis kat tisaen vasi keil koa romumoni
 va kat Ahi ka mengka-
 tien keil onen mul. Ka avaseini kilea vasan



 ✡ 1:24: Efes 3:13     ✡ 1:25: Efes 3:2,7-8  ✡ 1:26: Rom 16:25-26; Efes
 3:3,5,9-10      ✡ 1:27: Rom 16:25; Efes
 3:9; 1:18; 1Tim 1:1   ✡ 1:28: Efes 4:13     ✡ 1:29: Efes 3:7,20; Plp 4:13
 ✡ 2:2: Efes 3:4; Kol 1:26; 4:3   ✡ 2:3:
 Aes 45:3; 1Kor 1:24,30; Efes 3:19; Pro 2:3-4      ✡ 2:4: Rom 16:18; Efes
 5:6; Kol 2:8    ✡ 2:5: 1Kor 5:3  ✡ 2:7: Efes
 2:20,22   ✡ 2:8: Rom 16:18; Efes 5:6; Kol 2:4     ✡ 2:9: Sion 1:14,16   ✡
 2:10: Efes 1:21-22    ✡ 2:11: Rom 2:29
 ✡ 2:12: Rom 6:4; Kol 3:1; Efes 1:19-20 ✡ 2:13: Efes 2:1,5

 mahien min ir veni, kei sahulini. Anatin, tounah keil  koa  va  kat  usite
 orer, Ahi kulati ran ir ka lingi en Iesu navong amuti kati en  aiveave.  ✡
 15 En avong enek, Ahi kulat
 keihoen onen avat onen ninin tisa keil ka hetetamen savsav keil emun.  Ahi
 rie lati en mesai keke keihoen onen mariso mok mulin one.
   16 Sakini minamaen etai meatin nason selusien naha  kat  kami  usil  asa
 kami mimul mikani vuo mimuni, vuo usil mukave mir- losil kat revitei avong
 votut keil, vuo ale
 keil ten avati hau, vuo avong ten Sabat vasuval Siu keil. ✡ 17 Mulamu, Ahi
 san mengkatien keil vatinek koa asuval niniven
 asa koa hesani hemai min meatin keil en avong koa hemai. Ka anatinien teni
 mai tuai,  vi Iesu Kristo.  ✡   18 Minamaen etai meatin napurun  demkatien
 onami en sise koa amul aviteni keke kami mihe-
 san mahien min avemi ka miheha netan min angelo keil keke mihemai mihemal
 en meten Ahi. Koakeil enek avit  akur  leisanien  tetahos  keil  ka  lises
 amundem usil aneite teni, ka mul sakin keil  avasi  keil  musil  rendemien
 keil onen meatin keil ten out netan enges.  Ka avasi heisav en keil
 19 veni arkapiltei mun vatal min Iesu Kristo koa vi avat ten aven, koa  vi
 Sios onen. Iesu Kristo mul vengan hati  usiven  vasi  keil  ka  mul  sosor
 vituai en keil umai avi aven koa tas. Anatin, Kristo varei sakin aven moul
 vasuval koa Ahi en vati. ✡
   20 Ka veni mikapil ral min Iesu Kristo,
 mimat ral mini ka mimaluv tuai ran kei- hoen  onen  Temat  ka  ninin  tisa
 keil. Sakini, minoumontei mun nasuval mikapil ral min tounah keil ten  out
 netan. Minalong kat- tei mun mengkatien keil koa meatin keil ten out netan
 amumoni nasuval, ✡ 21 “!
 Minoumontei sakien keil ekek! !  Minaan  vistei  vati  anien  enek!  !  Ka
 minatokoltei tounah keil enek!”    22 Vati mengkatien
 keil ka hihiseien keil enek, meatin  keil  enges  amumoni.  Ka  avit  usil
 tounah keil koa avi heisav enges ka ivuol navong re-
        ✡ 23

 vakeih en ave keke vouas envatien teni vaha netan.  Ka  romukteinek,  veni
 mengka- tien keil enek asakras avahuli kat envatien
 ten aver ka sakien tisa keil orer.✡
                                      3
    Ka en Iesu Kristo, rokur moulien hau
    Anatin, mulamu, suval koa kami mimat en  tisaen  onami.  Ka  veni  kami
 mikapil ral min Kristo koa moul eris ran matien, kami emun mimoul eris ran
 matien keke
 mivakur moulien hau. Sakini, mihousil kat tounah keil ten  out  nesa,  out
 koa Kristo mul
 rondan ien en vulin ten hetetamenien en usite matu onen Ahi. ✡  2  Anatin,
 miheling
 rendemien onami en tounah keil ten out nesa, naltei en tounah keil ten out
 netan.
 ✡   3 Veni moulien onami koa mulamu,
 kei mat tuai. Ka moulien hau koa mikuri mul  veah  en  out  nesa  ral  min
 Kristo, Ahi rovothot entei veah. ✡ 4 Ka navong Kristo
 koa san moulien min kami hemai ris ka hehothot en  kei,  kei  hehothot  en
 kami mun ka miheapil hetal mini en muohien onen.
 ✡ 5 Ka veni mimat ral min Kristo, mihou vini sakien keil ten out netan koa
 amul en kami. Minamatiltei natal min meatin vuo  ahin  koa  mirtetalihetei
 veah vatal mini. Minoumontei  saktisaen  sav  keil  koa  roma-  ltei  keke
 mimumoni. Minamaentei en- vatien ten avemi vuo rendemien tisa  keil  naleh
 kami. Ka minahitei uti mani veni suval koa mimul miva netan mini suval
 vi nana tai.   ✡  6 Anatin, minoumontei
 veni Ahi mul vuroh kat vati sakien keil enek ka mahien  onen  mul  mai  en
 koakeil amul amumoni ka arlong kattei kei.   ✡
 7 Ka en moulien onami mulamu, kami mun mimumon vati sakien keil vatinek.
   8 Ka kosa, kami mihelokovein  vati  sakien  tisa  keil  enek.  Minavuroh
 kattei meatin ka tinomi natamureitei.      Minapuruntei
 meatin sav, minahitehit usiltei keil,  ka  mi-  nasilitei  keil.  ✡  9  Ka
 minaluvostei ris kami. Minoumontei sakien  keil  enek  veni  kami  mikulat
 moulien onami koa telamu ral min
 sakien keil teni suval koa mikulat eisin tai
 housili.
 Vati mengkatien keil enek,
 koa vi amus. ✡ 10 Ka mimusin revi kami
 meatin keil amundemi avit keil amusil sise ten meteisauen veni  asak  visi
 avakeih kat meatin keil avaha netan min Ahi, avaling
 rendemien one vaha netan, ka avoumoni
 en moulien tai koa vi heite hau. Moulien hau enek, Ahi  varei  mumoni.  Ka
 lisenges, kei mul sak revi tiner keke vasakin suvalien
 onen hel en ir, ka vasakin ir reheilea revi



 ✡ 2:14: Efes 2:14-15; 2:16; 1Pit 2:24  ✡ 2:16: Rom 14:1-12   ✡ 2:17: Hib
 8:5; 10:1 ✡ 2:19: Efes 2:21; 4:15-16
 ✡ 2:20: Kal 4:3-5,9   ✡ 2:22: Aes 29:13; Mat 15:9 ✡ 2:23: 1Tim 4:3; Rom
 13:14     ✡ 3:1: Kol 2:12; Sam 110:1;
 Mat 22:44; Mak 16:19; Umen 2:34; Efes 1:20; Hib 1:3; 8:1; 10:12; 12:2   ✡
 3:2: Mat 6:33   ✡ 3:3: Rom 6:2; 2Kor 5:14
 ✡ 3:4: Kal 2:20; Plp 1:21; 1Kor 15:43; Plp 3:21; 1Sion 3:2   ✡ 3:5: Rom
 6:6,11; 8:13; Efes 4:19; 5:3,5   ✡ 3:6: Efes
 5:6  ✡ 3:8: Efes 4:25-31; 5:4    ✡ 3:9: Efes 4:25; 4:22      ✡ 3:10: Efes
 4:24; Sen 1:26-27

 mok en kei. ✡ 11 Ka veni rokur moulien  hau,  Ahi  rolestei  keke  koakeil
 arvitei Siu ateisav en Siu keil, vuo koakeil uva en veka- hoi  ateisav  en
 koakeil arvatei en vekahoi. Kei en rovattei vailea munak meatin tai ka  en
 out kave, vuo sukul mukave, vuo vi slev vuo maluv. Veni Kristo, kei  varei
 vi hetetamen imok, ka kei mul moul en ir vasi koa rokapil ral mini. ✡
   12 Sakini, veni Ahi rie lat kami keke val- ing lat  kami  mivahi  meatin
 votut keil onen koa envatien onen mul en keil, mihesin en
 kami en sakien tetahos keil. Mihoumon sakien ten enmahisien,  tinahos,  ka
 ren- demien onami heha netan. Sakien onami
 hemerau ka tinomi hetaveah. ✡ 13 Tahos
 keke kami mihoumoni hemaes en teisav. Ka munak tai en  kami  mumon  tounah
 koa romaltei en meten tunali, luhetalimal en usite  onealu  keke  luhelele
 hetahos eris en keilu. Anatin, lises kami vasi mihetalimal en usite  onami
 hetal min kami eris ka mihelele hetahos en kami hesuval etin koa
 Asuv mumoni en kami vasi.    ✡   14 Ka
 koa hetetamen imok en sakien tetahos vasi keil enek, mihesin revi kami  en
 sakien ten envatien. Veni munak er hehathat ir, reheto vituai  hetahos  en
 more viluen. ✡ 15 Mihemaen tomat onen Kristo helamun tinomi. Veni Ahi vise
 kami mivamai mivahi aven koa vatas keke mihel en  tomat  enek.  Ka  lises,
 mihemasmas Ahi en moulien on- ami. ✡ 16 Mihemaen selusien usil Kristo  koa
 vi hetetamen imok hemai hehilelau en moulien onami. Mihehisein kami ka mih-
  esel kat kami hetal min meteisauen. Hetal min masmasien min Ahi,  mihesau
 en sam keil, masmasien keil, ka souen sav keil koa Ninin  Votut  mul  sani
 min kami. ✡ 17 Ka en tounah vasi koa miviteni vuo mimumoni,  mihoumoni  en
 sakien koa rie lati mivi onen Asuv Iesu. Ka en isen, mihehis min Ahi  Tata
 hetal min masmasien. ✡

 one Sakien tetahos keil onen Kristin keil en teim
   18 Kami, ahin keil, veni mimusil kat Asuv, mal keke  miheling  rendemien
 onami hel netan keke mihoum housil rendemien
 onen meatin keil onami.   ✡ 19 Ka kami,
 meahos keil, envatien onami hel en ahin onami keil ka  minoumontei  nakeih
 en keil.
 ✡

   20 Kami, titiali keil, mihelong kat tata ka mama onami keil lises,  veni
 koanek
 vi umen onami koa Asuv en vat kami mivoumoni. ✡ 21 Kami,  tata  keil,  mi-
 nasakintei titami keil tine naat kami. Veni
 mihelei kati keke rendemien one namot. ✡
   22 Kami slev keil, mihelong kat avat onami keil ten out netan en  tounah
 vasi. Minoumonteis navong mete mul en kami
 keke vasakin keil avasi keil ven kami. Ka  mihoumoni  lisenges  hetal  min
 tinomi vasi veni mivouhou min Asuv Iesu. ✡ 23 En tounah vasi koa mimumoni,
 mihoumoni hetal min moulien vasi onami. Anatin, mihoum hesuval  koa  mimul
 mimum min Asuv Iesu, ka hervitei min meatin keil en- ges ten out netan. 24
 Iesu Kristo varei vi
 Asuv onami koa mimum mini. Sakini, mi- houm hekeih veni mikilea  keke  Ahi
 hesan hati tounah keil onen en out nesa hesuval uite tai min  meatin  keil
 onen. 25 Ka min koakeil amum tisa, Ahi hesa ris ui tisaen
 min keil housil asa koa amumoni. Ka  kei  houmoni  hemal  en  meatin  vasi
 keil.✡
                                      4
1. Kami, avat keil, mihoumoni hetahos min slev keil onami en sise koa  mal.
 Mi- hendem kati keke, kami emun, Avat onami mul en out nesa. ✡

    Pol sel kat meatin keil usil hisien  ka  sakien  one  ral  min  koakeil
 arkultei anatin en Kristo
1. Lisenges, mihehis min Ahi hetal min masmasien ka avemi namahtei eni. ✡ 3
 Ka mihehis emun ven komai keke Ahi heseh voiteh keke mekilea mevahitehiten
 more lingkatien suai onen Ahi usil Iesu Kristo.
 Ven selusien koanik varei, kosa namul en eim takeih. ✡ 4  Anatin,  mihehis
 venau keke nakilea mahothot en selusien enek keke meatin keil ilong  kilea
 eni vasuval koa mal moumoni.
   5 En avong vasi koa miles ahho mul,
 hetal min meteisauen, mihoumon sakien tetahos min koakeil arkurtei  anatin
 en Iesu.   ✡  6 Anatin, miheselus hetal min
 tahosien, en sakien koa kilea valeh ren-  demien  onen  meatin  keil  eni.
 Hesakini, mi-
 heilea hemukave mivasa kes selusien koa mal vaha min meatin vasi. ✡

    Selusien ekor
 ✡ 3:11: Kal 3:28; 1Kor 12:13; Rom 10:12  ✡ 3:12: 1Pit 2:9; Efes 4:2,32  ✡
 3:13: Mat 6:14; Efes 4:32; 5:2  ✡ 3:14:
 Rom 13:8,10; Efes 4:3 ✡ 3:15: Plp 4:7; 1Kor 12:13,27; Efes 4:4     ✡ 3:16:
 Efes 5:19 ✡ 3:17: 1Kor 10:31; Efes
 5:20 ✡ 3:18: Sen 3:16; Efes 5:22; 1Pit 3:1  ✡ 3:19: Efes 5:25; 1Pit 3:7 ✡
 3:20: Efes 6:1  ✡ 3:21: Efes
 6:4  ✡ 3:22: Efes 6:5-8    ✡ 3:25: Dut 10:17; 2Kron 19:7; Umen 10:34; Efes
 6:9  ✡ 4:1: Lev 25:43,53; Efes 6:9
 ✡ 4:2: Efes 6:18; Plp 4:6; 1Tes 5:17   ✡ 4:3: Efes 6:19-20; 2Tes 3:1; Rom
 15:30; 1Kor 16:9      ✡ 4:5: Efes 5:15-16;
 1Tes 4:11-12    ✡ 4:6: Efes 4:29; Mak 9:50; 1Pit 3:15

   7 Taetikas hehiteni min kami tounah keil koa mul  kistal  enau.  Kei  vi
 more tuak koa melmum vituai min Asuv. Kei mul  kataunau  houlu  ka  desien
 onak mul ien.
 ✡   8 Sakini, namul nasila lat kei vahat
 ven kami, keke vahati lat rendemien on- ami  vatal  min  longlongien  usil
 komai keke mero mukave. 9 Namul nasila kei ral min Onesimas koa vi tai  en
 kami. Kei mun vi
 more tuak koa desien ka envatien onak mul ien. Keilu luhehiten tounah vasi
 keil koa mul kur out ekok min kami. ✡
   10 Aristakas koa ro en eim takeih ral minau, kei mul  viten  ‘more’  min
 kami. Ka Mak emun, tunali Banabas tai, mul viten ‘more’ min kami. Ka munak
 hehat, kami mikur selusien tuai usili keke mihekur revi.
 ✡ 11 Ka Sosua Sastas emun koa ro ekok
 mul viten ‘more’ min kami.   En koakeil  avi  Siu,  koakeitel  enek  enges
 telmum ral minau ven hiasuvien onen Ahi. Lisenges,
 telkataunau ka telvati lat rendemien keil onak.
   12 Epafras koa vi tai en kami ka meatin
 toumien tai onen Iesu Kristo, kei mul viten ‘more’ min kami. Lisenges, kei
 mul lehkao en hisien  en usite  onami.    Kei mul vis
 Ahi keke vasakin kami mivalomal vakeih, demkatien  onami  vamen  revi,  ka
 vasakin kami mivailea revi asa koa Ahi en vat
 kami mivoumoni. ✡ 13 Nakilea mahiteni
 keke kei mul mum keih vakataun kami ka koakeil emun  en  out  Laodisia  ka
 Hierapolis. 14 Dokta Luk koa envatien onak mul ien, ka Demas emun, luviten
 ‘more’ min kami. ✡
   15 Inau mun naviten  ‘more’  vat  min  tuak  ka  ahinkuli  keil  en  out
 Laodisia, ka vat min Nimfa ka koakeil amul asukul en teim sen.  16  Navong
 kami mivuli leta koanik hevus,
 mihesani suk min sios en out Laodisia keke keil emun ihuli.  Ka  kami  mun
 mihehuli leta koa nasani min koakeil en out Lao- disia. 17  Ka  mihehiteni
 min Akipas mihehit,
 “Kum vasin umen koa Asuv sani minuk keke kovoumoni.” ✡
   18 Keke miheilea inau varei nasan leta ekek min kami, inau  Pol  namutis
 koanik. Naviten ‘more’ min kami. Emi navobongentei sen keil koa amul  apar
 katnau eni. ✡
   Navisi keke more envatien onen Ahi hel ven kami vasi.






 ✡ 4:7: Efes 6:21-22   ✡ 4:9: Flm 1:10,12    ✡ 4:10: Umen 19:29; 27:2; Flm
 1:24; Umen 12:12,25; 13:13; 15:37-39;
 Flm 1:24  ✡ 4:12: Kol 1:7; Flm 1:23    ✡ 4:14: 2Tim 4:10,11; Flm 1:24   ✡
 4:17: Flm 1:2   ✡ 4:18: 1Kor 16:21;
 2Tes 3:17

                           Selusien koa helamu ten
                                1 Tesalonaeka
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡ en sua 51 AD
 (sua keil koa katau en avong Iesu avasi), navong ro mulamu en taon ten out
 Korin✡ en ualien onen koa elu keke vahitehiten  more  long-  longien  usil
 Iesu Kristo min meatin keil.✡
 Amundemi avit Pol mutis leta koanek mu- lamu en leta sav vasi keil onen.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va min Kristin keil koa amul en taon  ten  out
 Tesalonaeka. En ualien onen koa elu, Pol va en taon  ten  out  Pilipae  ka
 vitehiten more longlongien
 usil Iesu Kristo min meatin keil ekonek. Ka tei  en  meatin  keil  amumoni
 keih mini ka alingi en eim takeih.  Navong mul en
 eim takeih enek, alu mulu. Ka navong amaeni vaha vamaluv,✡ aring koe  keke
 natotei mun en out Pilipae.   Sakini, Pol
 keilu Saelas luva en meteimal ten out Tesa- lonaeka.✡ Ka  ekonek,  tei  en
 Siu keil avi elu en Pol, sakini aviles rendemien onen
 meatin keil keke avalikat Pol vaha ran out Tesalonaeka.✡
   Navong Pol rokol taon ten out Korin, ro
 ral min Kristin keil ekonek avati teindan outel (18).✡ Ka navong  mul  mum
 en out
 Korin, Pol longe keke demkatien onen  tei  en  Kristin  hau  keil  en  out
 Tesalonaeka mul
 mot, sakini mutis leta koanek va min keil vahati lat ris rendemien one  ka
 vasuv kat demkatien one.

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatalimal en rendemien one keke mal Kristin  keil  avahisu  en
 avong keil takeih – Kristin keil en out Tesalonaeka
 avisu en avong keil takeih en hen me- Tesalonaeka sav keil etin.✡  Ka  Pol
 viteni
 min keil keke mal Kristin keil ihisu en avong keil  takeih  ven  demkatien
 one.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil umen onen  –  Tei  en  Kristin
 keil en out
 Tesalonaeka aselus karen Pol avit kei mul luvos keil keke vakur tounah ran
 keil.✡ Ka Pol viteni min keil keke sa maen hihiseien

 keil onen min keil ka rovistei keil ven mani.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil mearisien  onen  Kristin  keil
 ran matien ka mukave Iesu hemai ris eni – Kristin keil en out  Tesalonaeka
 amundemi keke Iesu hemai hekalah. Ka navong tei en keil umat,  amundemko.✡
 Ka Pol vati lat rendemien one vit anatin keke Iesu hemai  ris,  ka  navong
 hemai, koakeil umat tuai imoul eris
 ran matien en hati avong koa  koakeil  amoul  veah  ihina  en  out  nesa.✡
 Sakini, Pol sel kat keil avasak mesein keil veni.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 1 Tesalonaeka 3:12-13
     Metvisi keke Asuv Iesu hesakin en- vatien onami hemoul hemarite mok ka
   hemai hemariso  hesuval  vati  envatien  onomaitel  ven  kami  keke  emi
   hehathat kami eris ka emi hehat meatin sav vasi keil  emun.  Ka  metvisi
   mun keke hesakin rendemien onami hekeih imok  keke  mi-  hehi  votut  ka
   mihetolas en meten Ahi Tamer navong Iesu, Asuv orer, hemai
   hetal min meatin keil onen koa avi votut.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en 1 Tesalonaeka 4:14
     Ir rokilea keke Iesu mat ka moul eris ran matien. Sakini, rokur anatin
   keke navong Iesu hemai ris eni, Ahi hesakin
   koakeil umat tuai koa aling desien one eni, keil emun imoul  eris  hetal
   mini.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Pol masmas Ahi ven demkatien onen Kristin  keil  en  out  Tesalonaeka.
     (1:1- 10)
  2.  Pol vit usil umen onen ral min keil ka mukave mul vati  lat  keil  en
     hisien onen lisenges. (2:1–3:13)
  3.  Pol sel kat keil usil vati moulien koa Ahi si veni. (4:1-12)
  4.  Pol vit kilea min keil usil hemukave Iesu hemai ris eni. (4:13–5:11)
  5. Selusien ekor. (5:12-28)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
1. Inau, Pol, ral min Saelas* ka Timoti, metmutis leta ekek vat  ven  kami,
 meatin keil koa avi onen Ahi Tata ka Asuv Iesu Kristo koa  mimul  en  sios
 ten out Tesalon- aeka. Metvisi keke more envatien ka tomat
 onen Ahi hel en moulien onami. ✡



 ✡ :: 1Tes 1:1; 2:18   ✡ :: 1Tes 3:1-2; Umen 18:1-18    ✡ :: Umen
 15:36–18:22     ✡ :: Umen 16:16-40     ✡ :: Umen 17:1-4      ✡ ::   Umen
 17:5-11   ✡ ::   Umen 18:11      ✡ :: 1Tes 2:14   ✡ :: 1Tes 2:14-16     ✡
 :: 1Tes
 2:3  ✡ :: 1Tes 2:4-12 ✡ :: 1Tes 4:13   ✡ :: 1Tes 4:14-18     ✡ :: 1Tes 5:1-
 22   * 1:1: Saelas, isen tamun vi Silvanus. ✡ 1:1: 2Tes 1:1; Umen 17:1

    Pol masmas Ahi ven more moulien ka demkatien onen Kristin
 keil en out Tesalonaeka

1. Lises metmasmas Ahi ven kami vasi ka lises metling kami en hisien onomai-
  tel.   ✡ 3 Navong metvis min Ahi Tamer
 en usite onami, metmundem kat tounah keitel ekek: mukave  demkatien  onami
 mul sakin kami mimum keih, mukave en- vatien onami mul sakin kami mikataun
 meatin sav keil, ka mukave desien on- ami en  amairisien  onen  Asuv  Iesu
 Kristo mul sakin kami mimulomal keih navong sakvisien keil mul umai.  ✡  4
 Tuemeitel ka ahinameitel keil, metkilea keke Ahi en vat kami  ka  rie  lat
 kami tuai mivahi onen. 5 Metkilea keke Ahi rie lat kami veni navong
 metkur more longlongien vat ven kami, romaiteis en  selusien  enges.  Vuo,
 mai mun
 ral min keihoen onen Ninin Votut ka mik- ilea revi anatinien  teni  navong
 metselus
 min kami. Kami milei kilea sakien ten moulien onomaitel navong  metro  ral
 min kami keke metvakataun kami. ✡  6  Ka  kami  mileisungein  sakien  keil
 onomaitel
 ka sakien keil onen Asuv Iesu keke navong mahien mai en kami ven demkatien
 on- ami, mikur selusien onen Ahi ral min sien
 koa Ninin Votut sani min kami. ✡ 7 En
 sakien koanek, kami mimai mivi metai min Kristin vasi  keil  koa  amul  en
 provins keilu
 ten out  Masedonia  ka  Akea  keke 8akilea
                                      2

    Pol masmas Ahi veni me-Tesalonaeka keil amul arie lati  keke  demkatien
 one vi anatin
   1 Tuemeitel ka ahinameitel keil, kami mikilea  keke  navong  metvat  ven
 kami, rovitei heisav.  Vuo, heite teni mul.    ✡  2  Mikilea  keke  navong
 metmai ven kami en
 out Tesalonaeka, metka en taon ten out Pilipae. Ekonek, amumoni  tisa  min
 komei- tel ka aselus kutut kat komeitel. Ka navong
 metmai ven kami, avaseini meatin sav keil avit avapurun komeitel, Ahi orer
 san kei- hoen min komeitel keke metvahiteni min kami more longlongien  koa
 ka ven kei.
 ✡   3 Navong metpeah kami keke mihe-
 hiles moulien  onami,  selusien  onomaitel  kur  heite,  veni  rokatei  en
 rendemien  koa  romaltei  vuo  en  sakien   tai   koa   kalkali.   Anatin,
 metroselustei keke metvaluvos etai meatin. 4 Vuo, lises metselus suval koa
 Ahi en vat komeitel metvaselus eni, veni kei ling desien onen en  komeitel
 keke metkilea
 metvahiten more longlongien onen vaha min meatin  keil.    Sakini,  navong
 met-
 selus, metromumontei keke meatin keil  avahasi  keil  ven  komeitel.  Vuo,
 metmu- moni keke Ahi enges koa kilea en ren-
 demien ka envatien vasi keil orer hesi kei veni.  ✡  5 Mikilea  revi  keke
 navong
 metmai ven kami, metromaitei vatal min
 selusien koa kas valeh kami, vuo keke met-
 avaleisungein sakien onami.      ✡     Kami
 vakur etai mani ran kami vatal selusien
 mivitehiten selusien usil Asuv Iesu min meatin  sav  keil  koa  akuri  uva
 rokol meatin keil en provins keilu ekek, ka muli va  en  out  savsav  keil
 emun. Anatin, longlongien usil demkatien onami musel suval amaru
 keke meatin sav keil koa  aro  soutin  amul  araengoni.    Sakini,  tounah
 tovuol keke
 komeitel metvahiteni mun usil demkatien onami veni meatin keil akilea tuai
 eni. ✡
 9 Anatin, meatin vasi keil koa aro soutin ran kami en out keil  ekek  amul
 aselus usil mukave kami mikur revi komeitel navong
 metsao en kami. Avit usil mukave miviles ran nana keil keke miva netan min
 Ahi, kei koa moul ka vi anatin. ✡ 10 Keil avit usil mukave  mimul  mirosin
 Natnali vaka en out nesa koa Ahi rali lati ran matien. Anatin,  avit  usil
 mukave mirosin Iesu koa heting
 koe ir ran mahien koa hemai ven vurohien onen Ahi va kat tisaen keil.✡

 onomaitel. Ahi koa kilea  en  rendemien  keil  orer  kilea  keke  asa  koa
 metviteni vi anatin.  ✡  6 Metromaitei keke kami vuo
 meatin sav keil koa mivi meatin enges mi- vamasmas komeitel. ✡ 7  Avaseini
 komeitel metvi hetetamen keil onen  Iesu  Kristo  koa  avise  komeitel  en
 eiloheh, ka metkilea met- vameng kat kami keke mivahouhou min
 komeitel ka mivasan tounah min komei- tel, metromumontei  vamukonek.  Vuo,
 navong metro ral min kami, sakien ono-
 maitel memerau enges suval mama tai koa mul lei kat revi titan keil. 8 Ven
 envatien onomaitel en kami, metsi komeitel keke metvasan more  longlongien
 koa ka ven Ahi min kami, ka metsi komeitel emun keke
 metvakataun kami en sise vasi koa metk- ilea metvoumoni. ! Anatin, emeitel
 vat kami mok! 9  Tuemeitel  ka  ahinameitel  keil,  mihendem  usil  sakien
 onomaitel navong



 ✡ 1:2: Plp 1:3-4; Kol 1:3; 2Tes 1:11   ✡ 1:3: 1Kor 13:13; Kol 1:4-5     ✡
 1:5: 1Kor 2:4-5; 4:20 ✡ 1:6: 1Kor
 4:16; 2Tes 3:9; Umen 17:5-9      ✡ 1:7:   1Pit 5:3     ✡ 1:8:   Rom 1:8 ✡
 1:9:   Umen 17:4      ✡ 1:10: Taet 2:13;
 Umen 17:31; 1Tes 5:9  ✡ 2:1: 1Tes 1:5,9     ✡ 2:2: Umen 16:19-24; 17:1-5
 ✡ 2:4: 1Tim 1:11; Kal 1:10; Ser 11:20
 ✡ 2:5: Umen 20:33; 2Pit 2:3; 1Tes 2:10 ✡ 2:6: Sion 5:41,44

 metro ral min kami, mukave metmum keih  ka  avetin  onomaitel  mue  houlu.
 Meneai ka vongien, metmum keih en umen sav keil
 keke metvahotin uite teni keke mether-  santei  umen  koa  meas  min  kami
 navong metviten more longlongien koa ka ven Ahi min kami. ✡
   10 Navong metro ral min kami koa mikur
 anatin en Iesu, milei kilea keke sakien ono- maitel  muto,  mal  revi,  ka
 tounah tovuol avahotini vatisa en sakien onomaitel. Ka Ahi emun, koa kilea
 en tounah vasi, lei kilea eni. 11 Kami mikilea keke komeitel  metmu-  moni
 tahos min tetai en kami suval etin tata tai mul lei kat revi  titan  keil.
 12 Anatin, komeitel metsel kat kami,  metkataun  kami  keil  koa  mivotini
 keih, ka metpeah kami
 mivoual en sakien keil koa Ahi si kei  veni.  Metvis  kami  keke  mihoumon
 sakien keil en moulien onami koa hetie lati keke  mivinvin  mivahi  meatin
 keil onen. Veni Ahi vise kami mivahi meatin  keil  onen  keke  mivapil  en
 hiasuvien ka hetetamenien onen. ✡
   13 Lises metmasmas Ahi ven tounah tamun navong metling  kami  en  hisien
 ono- mai.  Navong metkur selusien onen Ahi
 emai ven kami, miraengoni ka mikur kati mul  en  kami.  Mirkurtei  vasuval
 selusien onen meatin keil enges. Vuo. Kami mikur
 kati suval vi selusien onen Ahi kati. Anatin, kei vi selusien onen ka  mul
 mum en kami vasi koa mikur anatin eni. ✡ 14 Tuemeitel
 ka ahinameitel keil, asa koa kistal en kami suval etin asa koa  kistal  en
 meatin keil onen Iesu Kristo koa amul en sios keil onen Ahi en provins ten
 out Sudea. Veni kami
 mun mikur anatin en selusien onen Ahi, ka sakini,  me-Gris  keil  koa  avi
 tuomi keil asan mahien min kami suval koa Siu  keil  en  provins  ten  out
 Sudea akuri en hen Siu keil, koa avi tue keil. ✡ 15 Ka Siu keil  enek  avi
 koakeil amu vini provet keil telamu,
 amu vini Asuv Iesu, ka alikat rasilin komai ran out vasi. Ven sakien  one,
 amul aleh mahien ten vurohien onen Ahi emai en
 keil. Uvae kat meatin vasi, ✡ 16 ka asak visi
 mok avating koe komai mevarselustei min
 koakeil arvitei Siu usil mukave Ahi voutut keil ran tisaen  one.  En  sise
 enek, keil asien tisaen keil one va vio … Ahi lesi  vinvin  tuai.  Sakini,
 mahien ten vurohien onen mul mita en keil. ✡

    Pol en vati vasao en me-Tesalonaeka keil

 avong tamun
   17 Tuemeitel ka ahinameitel keil, navong meatin keil akeih kat komeitel,
 metlokovein kami ten avong havivis suval
 mivi timaru keil. Ka emeitel vati mok keke metvahat metvalei ris kami.  Ka
 avaseini avemeitel mul soutin ran kami, rendemien onomaitel  mul  ral  min
  kami  lises.  ✡ 18 Anatin, emeitel vati metvamai ris ven  kami  ka  Temat
 ring koe sise onomaitel.
 Inau, Pol, nasak visi maha ris ven kami avong houlu. 19 ? Metvit  metvales
 kami eris vensa?  Veni metvilelau en sien ven
 kami veni mivi  heite  ten  umen  onomaitel.  Ka  veni  metmundesini  keke
 metheilea methehati kerein komeitel ven kami en
 meten Iesu Kristo navong hemai ris.  ✡
 20 ! Anatin eli, demkatien onami mul sakin  komeitel  metvut  komeitel  ka
 metsi komeitel houlu mok!
                                      3
   1 Veni metrolestei kami tuetin ka demvoen houlu en kami, komal Saelas
 koa melmul en out Atens metmundemi tahos ✡ 2 keke melsila Timoti  vat  ven
 kami vakataun kami ka vasakin demkatien
 onami vakeih  tamun.  Kei  vi  tuomal koa mum vituai ral min komal en umen
 onen Ahi keke metmul metvitehiten more longlongien usil  Iesu  Kristo  min
 meatin keil. ✡ 3 Kei va ven kami vasakini tovuol en kami vahiles eris  ran
 demkatien onen ven mahien keil ekek koa mimul mikuri. Anatin, kami mikilea
 keke Ahi ling kati
 keke rehekur mahien keil en moulien orer.  ✡  4 Veni  navong  metro  semau
 ral
 min kami, metviteni min kami keke ir rehekur mahien. Ka suval kami mikilea
 revi tuai, tounah koa kur out musil asa koa metviteni. ✡  5  Navong  nakur
 longlongien
 keke sakvisien keil  emai  en  kami,  tinok  mah.  Sakini,  nasila  Timoti
 vahotini keke demkatien onami mukave. ! Nametauni keke Temat nalamun  kami
 minaha ran sise koa mal ka nasakin umen vasi keil
 onomaitel nahi heisav enges! ✡

    Pol si kei houlu mok ven longlongien usil more sakien keil onen me-
 Tesalonaeka keil
   6 Kosa, Timoti mai ris. Ka kei kur more longlongien mai ven komal usil
 demka-
 tien ka envatien onami.    Kei viteni min komal keke, lises, kami mirendem
 tahos



 ✡ 2:9: Umen 20:34; 1Kor 4:12     ✡ 2:12: Efes 4:1; Plp 1:27; 2Tes 1:5;
 1Pit 5:10 ✡ 2:13: 1Tes 1:2; 2Tes 2:13; Kal
 1:11-12   ✡ 2:14: Umen 17:5      ✡ 2:15: Umen 2:23; 7:52     ✡ 2:16: Sen
 15:16; Mat 23:32-33   ✡ 2:17: 1Tes
 3:10 ✡ 2:19: Plp 2:16; 4:1; 2Tes 1:4   ✡ 3:1: Umen 17:15     ✡ 3:2: Umen
 16:1-3    ✡ 3:3: Efes 3:13; 2Tim 3:12
 ✡ 3:4: Umen 14:22     ✡ 3:5: Plp 2:16

 en komeitel, ka emi vati mivales komai suval  etin  koa  komeitel  emeitel
 vati mok metvales kami.     ✡    7 Sakini, tuemei-
 tel ka ahinameitel keil, avaseini metmul metkur mahien ka  sakvisien  keil
 houlu, longlongien enek usil demkatien onami vati lat rendemien  onomaitel
 houlu.    ✡ 8 Anatin, navong metlonge keke mimulo-
 mal keih veah en demkatien onami en Asuv Iesu,  moulien onomaitel mai  ris
 tahos.
 9 Metsakras metvamasmas Ahi vavinvin ven sien koa mariso mok  koa  metkuri
 ven kami navong metva netan mini en hisien
 keil onomaitel. 10 Meneai ka vongien metvis Ahi keih keke vamaen komeitel
 metvales ris veinami ka metvasan hihi- seien sav keil koa  mirkurtei  veah
 vakataun demkatien onami.
   11 Metvisi keke Ahi Tamer ka Iesu, Asuv orer, luhesak mesein  sise  keke
 metvahat eris ven kami. 12 Metvisi keke Asuv Iesu hesakin  envatien  onami
 hemoul hemarite mok ka hemai hemariso hesuval vati  enva-  tien  onomaitel
 ven kami keke emi hehathat kami eris ka emi hehat  meatin  sav  vasi  keil
 emun. 13 Ka metvisi mun keke hesakin ren- demien onami  hekeih  imok  keke
 mihehi votut ka mihetolas en meten Ahi Tamer navong Iesu, Asuv orer, hemai
 hetal min meatin keil onen.✡
                                      4
    Pol sel kat keil usil vati moulien koa Ahi si veni
   1 Tuemeitel ka ahinameitel keil, navit  mahit  ekor  en  selusien  onak.
 Komei- tel  metvisein  kami  tuai  en  sakien  tetahos  keil  koa  Ahi  si
 mivousili, koa suval etin asa koa mimul mimumoni tuai.  Ka  kosa,  metpeah
 kami li mok en isen Asuv Iesu keke  mihoumoni  hetahos  tamun  emau.  ✡  2
 Mihelong kat hihiseien keil koa metsani
 veni mikilea keke metmul metselus en isen Asuv Iesu.
   3 Ahi en vati mok vasakin kami mivahi votut ka mihermatiltei  hetal  min
 koakeil mirtetalihetei  veah  vatal  min  keil.    ✡
 4 Tetai en kami helei kat revi sakien keil koa kei mul mumoni ral min aven
 keke vatolas ka vasakin meatin keil avahouhou
 mini.  ✡  5 Namaentei envatien ten aven
 naleh rendemien onen keke noum natisa natal  meatin  sav  nasuval  koakeil
 arvitei Siu koa areingeingen Ahi amul amumoni.  ✡

 6 Sakini, tovuol en kami houmoni hetisa min tunali vuo ahinali tai koa  vi
 Kristin. Suval koa metviteni min kami tuai ka met- sel kat kami eni  keih,
 Asuv Iesu hesa kes mahien min koakeil umon vati saktisaen
 keil enek.    ✡   7 Veni Ahi rovisetei ir
 rovoumon saktisaen keil. Vuo, kei en  vat  ir  rovahi  votut  ka  rovoumon
 sakien keil koa muto.   ✡  8 Sakini, navong meatin
 etai sesein hihiseien keil enek, roseseintei  meatin  tai.  Vuo,  kei  mul
 sesein Ahi varei koa san Ninin Votut onen min kami. ✡
   9 Kami mikilea tuai en sakien koa emi hehathat  tuomi  ka  ahinami  keil
 veni Ahi visein kami eni tuai. Sakini, methermutis- tei  mun  usili  hehat
 min kami. ✡ 10 Anatin eli, kami mimul mumoni tuai  min  tuomi  ka  ahinami
 keil vasi koa avi Kristin koa amul en provins keisom ten out Masedonia. Ka
 kami koa envatien onomaitel  mul  en  kami,  komeitel  metpeah  kami  keke
 mihoumoni hekeih tamun. ✡
   11   Metpeah kami keke miheling ren-
 demien onami hekeih en sakien keitel  ekek:  miheto  en  tomat  hetal  min
 meatin sav keil; minaha ramattei en  usite  onen  meatin  savsav  keil  ka
 miheles usite onami enges;
 ka mihoum hekeih en umen onami keke mivalei kat revi  onami  keil.  Tounah
 keitel enek suval asa koa metviteni tuai navong metro ral min kami mulamu.
  ✡  12 En sise enek, kami minahiramtei en mesav keil keke avamai avakataun
 kami, ka koakeil
 arkurtei anatin en Ahi ihouhou min  kami  ka  ilei  kilea  sakien  tetahos
 onami. ✡

    Pol vit luvat asa koa hekistal navong Asuv Iesu hemai ris eni
   13 Tuemeitel ka ahinameitel keil, emeitel vati keke  mivailea  anatinien
 usil asa koa hekistal en koakeil umat tuai koa aling de-
 sien one en Iesu. Emeitel rovattei keke mi- valonge vatisa vasuval koakeil
 desien one tovuol, koa arkurtei anatin en mearisien.
 ✡   14 Ir rokilea keke Iesu mat ka moul
 eris ran matien. Sakini, rokur anatin keke navong Iesu hemai ris eni,  Ahi
 hesakin koakeil umat tuai koa aling desien one eni,
 keil emun imea ris ilah ruai hetal min Iesu ka kei helamun keil  ihina  en
 out nesa. ✡
 15 Asa koa metmul metvisein kami eni en avong enek vi hihiseien onen  Asuv
 Iesu
 varei. Kei viteni keke ir koa romoul veah



 ✡ 3:6: Umen 18:5      ✡ 3:7: 2Tes 1:4  ✡ 3:13: Plp 1:10; Sak 14:5; 2Tes
 1:7,10    ✡ 4:1: 2Tes 3:6  ✡ 4:3: 1Tes
 5:23; Hib 10:10; 1Pit 1:16 ✡ 4:4: 1Kor 6:13,15    ✡ 4:5: Sam 79:6; Ser
 10:25     ✡ 4:6: Sam 94:1  ✡ 4:7: 2Tes
 2:13-14; 1Pit 1:15-16 ✡ 4:8: Luk 10:16; Esek 36:37; 37:14; Rom 5:5; 2Kor
 1:22; Kal 4:6; 1Sion 3:24  ✡ 4:9: Sion
 13:34; Ser 31:33-34   ✡ 4:10: 2Tes 3:4 ✡ 4:11: Efes 4:28; 2Tes 3:8,12   ✡
 4:12: 1Kor 5:12-13; Kol 4:5      ✡ 4:13:
 Efes 2:12 ✡ 4:14: Rom 14:9; 1Kor 15:3-4,12

 en avong koa kei hemai ris eni, rosakras rovahina valamu en  koakeil  umat
 tuai. ✡ 16 Vuo, tounah keil enek hekistal. Asuv Iesu varei hemita ran  out
 nesa ka hemakul en rea takeih.  Ka en avong netin enek,
 vativar onen angelo keil heselus hekeih ka tai en angelo keil  houh  amaru
 onen Ahi. Hevus, koakeil umat tuai koa aling desien one  en  Iesu  Kristo,
 keil imoul eris
 ran matien helamu.  ✡  17 Hevus, ir koa
 romoul veah en avong enek, rehehina out
 hetas en mahmah keil keke rovahisu min Asuv Iesu en teilang. Ka  en  avong
 koanek heha, reheto hetal mini lises. ✡ 18 Sakini, mihehati lat  rendemien
 onami hetal min selusien keil ekek.

                                      5

    Pol sel kat Kristin keil keke isak mesein moulien  one  ven  amairisien
 onen Iesu Kristo
   1 Tuemeitel ka ahinameitel keil, mether- mutistei  mun  hehat  min  kami
 usil avong keil koa tounah keil enek hekur out, ✡ 2 veni kami mikilea revi
 keke avong ten
 amairisien onen  Asuv  Iesu  hesakin  meatin  keil  itimanin  eni  hesuval
 amutimanin en tarhena tai koa mai en vongien. ✡ 3 Anatin,
 en avong enek, meatin keil  il  ihiteni ihit, “Tomat mul en  out  vasi  ka
 roro en
 tahosien.” !Ka hatte hetas, keil itimanin ka Ahi hesan mari  mahien  hesut
 keil. Anatin,  keil  asakras  avalohosai  rani  vasuval  ahin  tai  sakras
 valohosai ran mahien keil koa
 emai eni navong vakur tivava.   ✡   4 Ka
 kami, tuemeitel ka ahinameitel keil, mir- rotei en mankoli. Mikilea en asa
 koa hemai hekistal.  Sakini, kami mihertimanintei en  avong  enek  hesuval
 navong tarhena
 tai hemai. 5 Veni kami vasi mivi meatin keil koa  mimumon  sakien  tetahos
 suval mimual en meneai.   Ir rorvitei meatin keil koa romum kalkali  suval
 koakeil amual
 en mankoli ten vongien.    ✡    6 Sakini,
 ronamatiltei nasuval meatin sav keil. Me- ter helele lises ka rehelei  kat
 sakien keil
 orer keke housil rendemien tetahos keil.

 meneai, sakien orer housil rendemien teta- hos keil. En demkatien orer, ir
 rehoumoni hesuval koa rovi meatin tavaeen keil onen Iesu  Kristo.  Rehesin
 revi ir en demkatien ka envatien hesuval koa vi eisin ten  vaeen  koa  mul
 koe veimaser. Ka desien keke Ahi houtut ir, rehesin eni hesuval tounah koa
 mul koe vatir. ✡ 9 Rehoumoni hemukonek veni navong Ahi rie lat ir, rovitei
 keke
 rovakur mahien ten vurohien onen. Vuo, kei rie lat ir rovakur mututien koa
 ka en Iesu Kristo, Asuv orer.   ✡   10 Kei mat
 vinat ir keke rovato out vatas vatal mini navong hemai  ris,  avaseini  ir
 romoul veah vuo romat tuai. ✡ 11 Sakini, mihehati lat
 rendemien onami ka mihekakataun kami hesuval koa mimul mimumoni tuai. ✡

    Selkatien ekor
   12 Tuemeitel ka ahinameitel keil, komei- tel metpeah kami keke  mihouhou
 revi mok min koakeil amul amum ven kami en isen Asuv Iesu, koa alosil  kat
 kami ka aralimal
 en kami. ✡ 13 Mihouhou revi min keil en
 sakien ten envatien ven umen koa amul amumoni. Ka miheto  en  tomat  hetal
 min kami.
   14 Tuemeitel ka ahinameitel keil, metpeah kami keih  imok  keke  mihesel
 kat tarmah keil, mihehati lat rendemien onen  koakeil  ametau,  mihekataun
 koakeil
 amemerau en demkatien one, ka mi- houmon  rendemien  onami  hetaveah  keke
 minavuroh kalahtei natal min meatin sav
 keil. ✡ 15 Mihelei kat revi keke tovuol en
 kami hesa kes tounah koa tisa min meatin tai koa  mum  tisa  mini.  Ka  en
 avong vasi, mihesak visi keke mihoumon tounah koa
 tahos min kami ka min meatin sav keil. ✡
   16 Mihesi kami lises, ✡ 17 mihehikit hisien, ✡ 18 ka mihemasmas  Ahi  en
 tounah keil koa mul mai ven kami, avaseini atahos vuo atisa. Ahi  en  vati
 mok keke mihoumon
 sakien keitel enek veni moulien onami mul kapil ral min Iesu Kristo. ✡
   19 Minating koetei umen keil onen Ninin
       ✡ 20
 7 Vongien vi avong meatin keil amul am-
 Votut,    suval navong Ahi san selusien
 atil. Vongien vi avong meatin keil amul amunmun. 8 Ka veni ir
 rovi meatin keil ten
 min meatin tai onen, minalong seseintei. ✡
 21 Tahos imok, mihelei rahit revi selusien



 ✡ 4:15: 1Kor 7:10,25; 15:51      ✡ 4:16: 1Tes 1:10; 2Tes 1:7; 1Kor 15:52
 ✡ 4:17: Sion 12:26; 17:24  ✡ 5:1: Mat
 24:36     ✡ 5:2: Mat 24:42-44; Luk 12:39-40; 2Pit 3:10; Rev 3:3; 16:15  ✡
 5:3: Ser 6:14; 8:11; Esek 13:10; Mat 24:39;
 Luk 21:34-35; Sion 16:21-22      ✡ 5:5: Rom 13:12; Efes 5:9  ✡ 5:8: Aes
 59:17; Efes 6:14,17   ✡ 5:9: 1Tes 1:10;
 2Tes 2:14 ✡ 5:10: Rom 14:8-9; 1Tes 4:14     ✡ 5:11:   Siud 1:20    ✡ 5:12:
 1Kor 16:18; 1Tim 5:17 ✡ 5:14:
 2Tes 3:6,11,15  ✡ 5:15: Pro 20:22; Rom 12:17; 1Pit 3:9 ✡ 5:16: Plp 4:4  ✡
 5:17: Luk 18:1; Rom 12:12; Kol 4:2
 ✡ 5:18: Efes 5:20     ✡ 5:19: Efes 4:30     ✡ 5:20: 1Kor 14:1,39   ✡ 5:21:
 1Sion 4:1 ✡ 5:22: Siob 1:1,8; 2:3

 vasi keil koa hemai: asa koa tahos, mihe- huli kati, ✡ 22 ka asa koa tisa,
 miheseseini.
 ✡ 23 Mevisi keke Ahi koa san tomat min ir
 hesakin kami mivahi votut imok en usite vasi  keil.  Anatin,  mevisi  keke
 heting koe kami ran tisaen: heting koe moulien on-
 ami, rendemien onami ka ninin onami. Hemukonek, navong mihelomal en  meten
 Ahi en avong koa Iesu Kristo hemai ris eni,
 tounah tovuol avahotini vatisa usil sakien onami. ✡  24  Mikilea  mivaling
 desien onami
 en kei koa vise kami keke mivi onen veni kei kilea voumoni. ✡
25. Tuemeitel ka ahinameitel keil koa en-  vatien  onomaitel  mul  en  kami,
 mihehis eli mun ven komeitel. ✡
 26. Mihehiten ‘more’ onomaitel heha min
 tuemeitel ka ahinameitel keil en  demka-  tien,  ka  miheav  kat  kami  en
 envatien koa vi votut onen Ahi. ✡ 27 Inau, Pol, napeah
 kami ral min hetetamenien koa Asuv Iesu  sani  minau  keke  mihehuli  leta
 koanik min Kristin vasi keil keisom.
   28 Metvisi keke more envatien onen Iesu  Kristo,  Asuv  orer,  heto  ven
 kami.































 ✡ 5:23: Rom 15:33; 2Tes 3:16     ✡ 5:24: 1Kor 1:9; 2Tes 3:3  ✡ 5:25: 2Tes
 3:1  ✡ 5:26: Rom 16:16; 1Kor 16:20

                           Selusien koa helamu ten
                                2 Tesalonaeka
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol, koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanik✡  en  sua  51
 vuo 52 AD (sua
 keil koa katau en avong Iesu avasi), navong mul veah visein  Kristin  keil
 en taon ten out Korin.
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol  mutis  selusien  koanek  va  min  Kristin  keil  koa  amul  en  out
 Tesalonaeka. Meatin houlu amundemi avit Timoti san leta ten 1  Tesalonaeka
 min keil ka mai ris ven Pol, Pol mutis leta koanek min keil koa selus usil
 tounah vatinek en leta koa mulamu.
    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vasel kat keil avahatimal en sakvisien keil koa amul avisu eni
 – Kristin
 keil en out Tesalonaeka amul veah avisu en avong keil takeih ven demkatien
 one.✡ Ka
 Pol viteni min keil keke avong takeih keil enek rie lati keke avi onen Ahi
 anatin.✡
 Pol en vati vatalimal en rendemien one usil tounah koa hekistal  en  avong
 ekor keil
 – Kristin keil en out Tesalonaeka arkilea revitei usil avong ekor keil  ka
 avong koa
 Iesu hemai ris eni. Sakini, Pol vit luvati min keil keke,  en  avong  ekor
 keil, meatin keil imai liluvos ihit avit avi Kristo  onen  Ahi.✡  Pol  vit
 luvati mun keke navong Iesu hemai
 ris, hesan mahien min koakeil asesein Ahi ka koakeil arlong kattei Kristo,
 ka houmon mari kot en meatin vasi keil.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 2 Tesalonaeka 2:1-2
     Tuemeitel ka ahinameitel keil, emei- tel vati metvaselus min kami  usil
   avong
   koa Iesu Kristo, Asuv orer, hemai ris eni ka  helah  vituain  ir  rovato
   vatali. Metpeah kami li, minamaentei  ren-  demien  onami  nakonakon  ka
   minasil en-
   tei selusien taluvosien koa vit Asuv Iesu mai ris tuai.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en 2 Tesalonaeka 3:5
     Metvisi keke Asuv Iesu hesakin kami miheilea revi mok envatien onen Ahi
   ka hesakin kami mihelomal hekeih

   en demkatien onami hesuval koa Iesu Kristo mun mumoni.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Pol vati lat rendemien onen  Kristin  keil  en  out  Tesalonaeka  ven
     sakvisien keil koa amul avisu eni. (1:1-12)
   2. Pol visein keil usil avong koa Iesu
     hemai ris eni. (2:1-17)
  1. Pol sel kat keil usil sakien tetahos keil koa mal avousili. (3:1-18)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
   1 Inau, Pol, ral min Saelas* ka Timoti, metmutis leta ekek vat min kami,
 meatin keil koa mivi onen Ahi Tamer ka onen
 Asuv Iesu Kristo koa mimul en sios ten out Tesalonaeka.  ✡  2  Metvis  Ahi
 Tamer ka Asuv Iesu Kristo luhesan more envatien ka
 tomat onealu hel en moulien onami. ✡
    Pol vit luvati keke navong Iesu hemai ris eni, helei rahit  usite  onen
 meatin vasi keil
   3 Tuemeitel ka ahinameitel keil, lises metmasmas Ahi ven  kami.  Ka  mal
 keke metvoumoni vamukonek veni  demkatien  onami  mul  mai  keih  imok  ka
 envatien koa tetai en kami mirie lati ven meatin sav
 keil mul moul marite. ✡ 4 Sakini, komei-
 tel metvasi kami min Kristin keil en sios vasi keil onen Ahi.  Metrun  min
 keil usil kami, mukave mimul mimulomal keih en demkatien  onami,  avaseini
 sakvisien keil ka mahien keil koa mimul mikuri. ✡
   5     Demkatien   takeih   onami   navong
 sakvisien keil umai ven kami mul rie lati keke navong Ahi  houmon  kot  en
 meatin keil, houmoni en sakien koa mal revi. En
 avong enek kei hehitehiteni keke mivinvin
 keke miheto hetal mini veni mimul mikur mahien ven hiasuvien onen. ✡ 6 Ahi
 houmon asa koa hemal, ka hesa kes mahien
 min koakeil asan mahien min kami.    ✡
 7 Ka kei hesan sehien min kami koa mimul  mikur  mahien  ka  min  komeitel
 emun. Houmoni en avong koa Asuv Iesu hekistal
 ran out nesa hetal min angelo takeih keil onen. ✡ 8 Keil imita  hetal  min
 ahang takeih keke avasan mahien min koakeil asesein Ahi ka koakeil  arlong
 kattei more longlongien usil Asuv Iesu. ✡ 9 Navong Ahi houmon kot en keil,
 hesan mahien koa sakras vavus min keil. Hemukonek,  keil  ito  soutin  ran
 hetetamenien ten keihoen onen



 ✡ :: 2Tes 1:1   ✡ :: 2Tes 2:4    ✡ :: 2Tes 1:5-12 ✡ :: 2Tes 2:3-12 ✡ ::
 2Tes 1:5-10     * 1:1: Saelas, isen tamun vi Silvanus. ✡ 1:1: 1Tes 1:1  ✡
 1:2: Rom 1:7    ✡ 1:3: 1Tes 1:2; 2Tes 2:13  ✡ 1:4: 2Kor 7:4; 1Tes
 2:19; Rev 1:9   ✡ 1:5: Plp 1:28; Luk 20:35; 1Tes 2:12  ✡ 1:6: Rom 12:19;
 Rev 18:6,7      ✡ 1:7: Sak 14:5; Mat 25:31;
 1Tes 3:13; 4:16 ✡ 1:8: Sam 79:6; Aes 66:15; Ser 10:25; Rom 2:8; 1Pit 4:17
 ✡ 1:9: Aes 2:10,19,21

 Asuv Iesu lises ka lisenges. ✡ 10 Tounah keil enek hekur  out  navong  kei
 hemai keke meatin keil onen ihati lat isen hehina  nesa.  Anatin,  koakeil
 akur anatin eni ilesi ka itimanin en hetetamenien onen. Ka kami mun miheto
 hetal min keil veni mimul
 mikur anatin en selusien koa komeitel metviteni min kami. ✡
   11 Ka veni emeitel vati mok miheto hetal min koakeil enek, lises  metvis
 Ahi orer  voumon  kami  mivavinvin  mivakur  moulien  koa  kei  vise  kami
 mivakuri. Metvisi mun hesan keihoen min kami keke mihoum vasin tounah keil
 koa tahos emi vati mivoumoni veni miling demkatien onami en Iesu Kristo. ✡
 12 Metmul metvis ven tounah keil enek keke koakeil ales asa koa Asuv  Iesu
 mul mumoni en moulien onami ihati lat isen. Ka kei suk hehati  lat  isomi.
 Metkilea keke tounah keil enek hekur out ven more envatien onen Ahi orer
 ka Asuv Iesu Kristo. ✡

                                      2

    Pol vit luvat asa koa vatie lati keke amairisien onen Iesu  Kristo  mul
 mai vesesal
   1 Tuemeitel ka ahinameitel keil, emei- tel vati metvaselus min kami usil
 avong koa Iesu Kristo, Asuv orer, hemai ris eni
 ka helah vituai en ir rovato vatali. Met- peah kami li,  ✡  2  minamaentei
 rendemien
 onami nakonakon ka minatimanintei en selusien taluvosien koa vit Asuv Iesu
 mai ris tuai. Avaseini meatin tai vit kur lon- glongien koanik  ran  Ninin
 Votut, ran etai
 meatin, vuo ran komeitel en leta tai, mi- nakurtei anatin eni. 3-4 Anatin,
 minamaen etai  meatin  naluvos  kami  en  selusien  one,  veni  avong  ten
 Amairisien onen Asuv Iesu
 hemai hekatau en avong koa meatin keil ihiles eisile ran Ahi ka ivae hetal
 mini, ka meatin koa hetali koteh mengkatien
 keil hemai hekistal. Kei heselus heha kat tounah keil koa meatin keil amul
 avis veni vuo uva netan eni hesuval ahi keil one.  Kei  houmon  kei  sasen
 hehina nesa hesuli keil vasi. Ka koa hetisa mok, heha mun  heton-  dan  en
 Eim Votut onen Ahi ka hehitehiteni keke  kei  vi  Ahi  anatin.  Ka  meatin
 koanek, Ahi ling kati tuai vit heha en Ahang.✡✡ 5 ?
 Mukave? ?Emi vobongeni keke navit usil tounah keil ekek navong  naro  veah
 ral min kami?

   6 Ka kosa, mikilea keke Ahi mul ring koe meatin enek  keke  herkistaltei
 mau, veni Ahi ling kat avong tuai koa  kei  hehothot  en  meatin  enek.  7
 Anatin keke roles Temat mul mum  suai  vasakin  meatin  keil  avase-  sein
 mengkatien keil onen Ahi. Ka Ahi ling tounah tai koa mul  ring  koe  avong
 koanek keke sakras vakistal hetokol avong koa kei hekulat tounah  enek.  8
 Ka navong hekulati, meatin koa hetali koteh mengkatien keil
 hehothot en kei esuk. Ka navong Asuv Iesu Kristo hemai  ris  eni,  muohien
 ten
 hetetamenien onen hesakin aven meatin enek hetisohai en metauen. Iesu houh
 eni enges ka hemat esuk. ✡
   9 Ka helamu en avong koa Iesu Kristo hekistal eni, Temat  hesan  keihoen
 min meatin enek koa hetali koteh mengkatien
 keil keke kilea voumon merikel taluvosien keil ka marmari tounah keil  koa
 meatin keil itimanin eni. ✡ 10 Anatin, en sise houlu,
 kei heluvos meatin keil vasi koa amul en sise keke  iha  ikur  mahien  ten
 lisenges.
 Keil il en mahien ten lisenges enek veni e rovattei availea  selusien  ten
 anatinien koa
 kilea voutut keil. 11 Sakini, Ahi hemaen  meatin  enek  koa  hetali  koteh
 mengkatien
 keil heluvos keil keke avakur anatin en tounah koa vi ten luvosien.  ✡  12
 Hesakini, Ahi hesan mahien min koakeil vasi arkurtei
 anatin en selusien ten anatinien usil Iesu Kristo navong kei houmon kot en
 meatin
 keil, ka en koakeil emun e vat tounah imok koa romaltei.
    Ahi rie lat Kristin keil keke avakur moulien
   13 Tuemeitel ka ahinameitel keil koa Ahi en vat  kami,  lises  metmasmas
 Ahi ven kami. Koanik mal veni navong Ahi romu-
 montei mau out netan, kei rie lat kami tuai keke  voutut  moulien  onami.✡
 Kei mul mutut kami en keihoen onen Ninin  Votut  koa  kas  motein  moulien
 onami mimutolas.
 Ka kei rie lat kami veni mikur anatin en selusien ten anatinien usil  Iesu
 Kristo.   ✡ 14 Ahi vise kami keke houmon tounah keil
 en moulien onami ka en more longlongien
 koa metviteni min kami. Kei vise kami mivapil en  hetetamenien  onen  Iesu
 Kristo, Asuv orer. 15 Sakini, tuemeitel ka ahi- nameitel  keil,  mihelomal
 hekeih en demka-
 tien onami ka mihehuli kat anatinien koa metvisein kami  eni  tuai  ka  en
 selusien onomai vuo leta koa metsani min kami.



 ✡ 1:10: Sam 88:8; Aes 49:3; Kol 3:4; 1Tes 3:13; Sam 67:3-6   ✡ 1:11: Kol
 1:9  ✡ 1:12: Aes 24:15; 66:5; Mal 1:11
 ✡ 2:1: 1Tes 4:13-17   ✡ 2:3-4: 1Tim 4:1; Sion 17:12    ✡ 2:3-4: Dan 11:36;
 Esek 28:2 ✡ 2:8: Siob 4:9; Aes
 11:4; Rev 19:15 ✡ 2:9: Mat 24:24; Rev 13:11-13    ✡ 2:11: 2Tim 4:4 ✡ 2:13:
 1Tes 1:2; 2Tes 1:3; Dut 33:12; Sion
 15:16; Efes 1:4 ✡ 2:13: 1Tes 4:7; 5:9

   16-17 Metvisi keke Asuv Iesu Kristo ka Ahi Tamer luhehati lat  rendemien
 onami ka luhesan keihoen min kami keke ualien ka selusien vasi keil  onami
 hemal revi. Ahi Tamer houmoni hemukonek veni kei en vat ir, mul  vati  lat
 rendemien orer,  ka mul sakin desien orer vakeih  eni  ven  more  envatien
 onen.
                                      3
    Pol vis Kristin keil avahis ven umen onen
     Tuemeitel ka ahinameitel keil,  navit  mahit  ekor  en  selusien  onak.
 Mihehis ven komeitel eli keke  selusien  onen  Ahi  heles  heka  vasi  out
 hekalah, ka meatin keil koa alonge ikuri ka ihati lati  hesuval  koa  kami
 mikuri. ✡ 2 Mihehis emun keke Ahi het- ing koe komeitel  ven  meatin  tisa
 keil koa
 sakien one kalkali. Keil amul asak purun komeitel veni keil houlu arkurtei
 anatin en more longlongien enek.
   3 Ka mihendem kati keke Ahi vinvin keke mivaling desien onami  eni.  Kei
 hesan keihoen min kami ka heting koe kami keke
 Temat koa vi vatte ten tisaen hesakras vapurun kami.  ✡ 4 Ka veni  mimusil
 kat
 Asuv Iesu, metkilea revi keke mimul mi- long kat tounah koa metviteni  min
 kami tuai, ka miheles mihoum vasi tounah koa
 metviteni en leta ekek. ✡
   5 Metvisi keke Asuv Iesu hesakin kami miheilea revi  mok  envatien  onen
 Ahi ka hesakin kami mihelomal hekeih en demka- tien onami hesuval koa Iesu
 Kristo mun mumoni.

      Pol sel kat Kristin keil keke anahitei tarmah Tuemeitel ka ahinameitel
                          keil, met- meng kat kami en isen Iesu Kristo, Asuv
 orer, keke minahatei vesesal ven koakeil ten  sios  koa  avi  tarmah,  koa
 armusiltei sise koa metsani  min  keil.  ✡  7  Kami  mikilea  revi  sakien
 onomaitel keke mi- heleisungeini. Navong metro ral  min  kami,  metrovitei
 tarmah keil. ✡   8 Anien vasi keil koa metkani, metvuli.  Metmum  keih  ka
 avetin onomaitel mue houlu.   Meneai ka vongien, metmum  keih en umen sav
 keil keke metvahotin uite teni keke met- rosantei umen koa meas min  kami.
 ✡ 9 Avaseini metkilea metvis kataunien on-
 ami veni metvi eiloheh keil onen Iesu, metromumontei,  veni  emeitel  vati
 met- vatie lat sakien ten moulien koa emeitel

 vati kami mivaleisungeini. ✡ 10 Mihendem kat selusien koa metsani min kami
 navong  metro  veah  ral  min  kami  metvit,  “Koakeil   aseseini   avoum,
 mihersantei anien min
 keil.” ✡
   11 Metviten tounah enek veni metkur longlongien keke  tei  en  kami  avi
 taripeng. Keil armumtei, ka amules uva en usite onen
 meatin savsav keil.   ✡   12 En isen Asuv
 Iesu Kristo, metmeng kat meatin keil enek
 ka metsel kat keil anoumontei mun vati sakien koanik. Tahos imok keil  ito
 raeng ka um hekeih keke akilea avalei kat revi teim
 one. ✡
   13 Ka kami, tuemeitel ka ahinameitel keil, avemi namahtei keke  mivoumon
 asa koa mal. ✡ 14 Vahesa tei en kami, irlong
 kattei selusien koa metmutisi en leta ekek. Munak hemukonek, mihelei kilea
 koakeil enek. Minapiltei mun natal keil vasakin keil avamemou eni. ✡ 15 Ka
 minoumontei min keil nasuval koa avi vativieh en kami.  Vuo,  mihesel  kat
 keil hesuval koa avi tuomi keil en demkatien. ✡
    Selusien ekor
16. Metvisi keke Asuv Iesu, koa vi vatte ten tomat,  heto  hetal  min  kami
 vasi, ka hesakin tomat onen hel en moulien onami
 en avong vasi ka en sise vasi keil. ✡
16. Inau, Pol, namutis navit mahiten more min kami. ✡
   Sakien koa namutis selusien ekek vi metai onak en  leta  vasi  keil  koa
 namutisi.
16. Metvisi keke more envatien onen Iesu Kristo, Asuv orer, heto  ven  kami
 vasi.



 ✡ 3:1: Kol 4:3; 1Tes 5:25  ✡ 3:3: 1Kor 1:9; 1Tes 5:24  ✡ 3:4: 2Kor 7:16;
 Kal 5:10; 2Kor 7:15; 1Tes 4:10   ✡ 3:6:
 Mat 18:17; Rom 16:17  ✡ 3:7: Plp 3:17; 1Tes 1:6   ✡ 3:8: 1Kor 4:12; 1Tes
 2:9  ✡ 3:9: Mat 10:10; 1Kor 9:4,6; 4:16;
 1Tes 1:6  ✡ 3:10: 1Tes 4:11      ✡ 3:11: 1Tim 5:13     ✡ 3:12: Efes 4:28;
 1Tes 4:11 ✡ 3:13: Kal 6:9  ✡ 3:14:
 1Kor 5:9,11     ✡ 3:15: 1Tes 5:14      ✡ 3:16: Rom 15:33; 1Tes 5:23     ✡
 3:17: 1Kor 16:21

     Selusien1kToiamhoetlai mu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Umen 28 mul viteni vit Pol rokol out Rom tuai  ka  meatin  tavaeen  keil
 amul alei kati en eim tai.✡ Ka tisien sav keil koa
 mul en Tus Votut ka koa mul en tus  sav  keil  aviteni  avit  koakeil  ten
 kavmen ten out Rom alokovein Pol va.
   En ualien keil onen kei kur Taetas ka Timoti ka  meatin  sav   keil.  Ka
 navong
 asao en meatin keil en aelan ten out Krit, Pol  ling  Taetas  valosil  kat
 revi Kristin hau keil.✡ Ka navong arokol taon ten  out  Efeses,  Pol  ling
 Timoti valosil kat Kristin keil.✡
   Ling Timoti evus, Pol mules mual en
 ualien onen vasao en Kristin keil en taon sav keil. Navong rokol taon  ten
 out Pilipae en provins ten out Masedonia, Pol raengon
 longlongien tai keke keilu luvotini keih en
 umen onealu. Sakini mutis selusien koanik vakataun Timoti✡ en  sua  64  AD
 (sua keil
 koa katau en avong Iesu avasi). Mutisi evus, Pol va en out Rom. Ka en  out
 enek, meatin
 tavaeen keil ten out Rom avuli kat risi, ka aso risi  va  en  eim  takeih.
 Evus, Pol mutis leta tamun va min Timoti.
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va min Tim- oti.✡ Timoti vi meatin hau tai koa
 avasi en taon ten out Listra.✡ Mama onen vi Siu tai ka tata onen  vi  koan
 Gris.✡ Timoti musil
 kat Ahi ka lah ruai ral min Pol en umen onen.✡ Mum  ral  min  Pol  en  out
 Efeses.✡ Pol en vat Timoti houlu ka mul vise suval
 titan kati.✡

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vasel kat Timoti usil meatin taluvosien keil – En taon ten out
 Efeses, meatin keil koan amul aluvos Kristin keil.
 Aviteni avit tounah vasi keil ten out  ne-  tan  tisaso.✡  Sakini  avisein
 meatin keil avit ilokovein anien keil koan✡ ka irte-  talihetei.✡  Aviteni
 keke meatin keil usil
 mengkatien keil one ka ilea aneite ten
 selusien suai one. Ka keil enges along kilea selusien suai one.✡

 Pol en vati keke Timoti vahihisei en hihi- seien keil koa mal revi  –  Pol
 viteni min Timoti vit hehuli kat demkatien  onen  en  Iesu,  hehihisei  en
 hihiseien keil koa mal, ka moulien onen emun hemal revi.✡
 Pol en vati vahit kilea sakien tetahos onen pasta tai min Timoti  –  Pasta
 tai houm
 hekeih en moulien onen naman kei en vati valei kat meatin keil onen  Ahi.✡
 Heilea revi Tus Votut ka housil selusien teni,✡ ka
 hehi meatin tahihiseien. Rendemien onen hemal  lises  en  meahos  ka  ahin
 keil✡ ka moulien onen hemal revi.
 Pol en vati vahit kilea sakien tetahos onen metai keil ten sios min Timoti
 – Munak meatin tai vi elda vuo dikon ten Sios, sakien onen  hemal.✡  Munak
 sakien onen hemal, hehati lat isen Ahi hehina nesa ka tounah keil ten Sios
 heloh hemal.
 Pol en vati vahit kilea sakien tetahos ten sios min Timoti  –  Metai  keil
 ten sios ilei kat revi meatin keil one. Um hekeih keke avalei kat  koakeil
 amesai, koakeil avi livere, ka vatina keil.✡ Navong meatin keil koa
 amul hae en sios ales more sakien keil one, ilea keke envatien onen Ahi vi
 anatin.✡
 Pol en vati vahit kilea sise ten hisien – Navong romai out tas en  hisien,
 rendemien
 orer en Ahi hemal ka ronavuroh kattei meatin sav.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 1 Timoti 4:12
     Konamaentei meatin keil analei vinik ven kovi meatin hau tai.  !  Vuo!
   Kihi metai tai en sakien keil onom en meten koakeil akur  demkatien:  en
   selusien onom ka en ualien onom; en envatien onom en meatin sav keil; ka
   en demka- tien onom. Moulien onom hetolas en tounah vasi.

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Hihiseien koa mal rovousili. (1:1-20)
  2.  Hihiseien usil sakien keil ten Sios. (2:1–3:16)
  3. Hihiseien usil sakien keil onen metai keil ten Sios. (4:1–6:21)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
   1 Inau Pol keke namutis leta koanik. Navi eiloheh tai koa namum en  isen
 Iesu Kristo. Ahi koa mutut ir ka Iesu Kristo koa desien



 ✡ :: Umen 28:30-31    ✡ :: Taet 1:5    ✡ :: 1Tim 1:3   ✡ :: 1Tim 1:1    ✡
 :: 1Tim 1:2     ✡ :: Umen 16:1
 ✡ :: Umen 16:1  ✡ :: Umen 16:3; 17:14; 18:5 ✡ :: Umen 19:22  ✡ :: 1Tim 1:2
 ✡ :: 1Tim 4:4   ✡ ::
 1Tim 4:3  ✡ :: 1Tim 4:3    ✡ :: 1Tim 1:4-11 ✡ :: 1Tim 3:14-16; 4:9-16;
 6:20-21   ✡ :: 1Tim 1:18-19; 4:6;
 4:9-12; 6:11-16 ✡ :: 1Tim 4:13-16      ✡ :: 1Tim 5:1-2 ✡ :: 1Tim 3:1-13;
 5:17 ✡ :: 1Tim 5:3-10 ✡ ::
 1Tim 3:7; 4:15  ✡ :: 1Tim 2:1-8; 4:4-5 ✡ 1:1: Kol 1:27

 orer mul ien, keilu luling nau umen enek.
 ✡ 2 More minuk Timoti, koa kosuval natkuli kati ven demkatien oralu  vatte
 tas. Navisi keke more envatien, enmahisien ka
 tomat onen Ahi Tamer ka Iesu Kristo hel enuk. ✡

    Selkatien keke Timoti nahusiltei hihiseien taluvosien keil
   3 Timoti, ek vati kovato en out Efe- ses, suval koa naviteni tuai  minuk
 navong
 nalinguk ekok ka nuva en out Masedonia. Meatin tei keil en out  enek  amul
 avisein
 kami en vati hihiseien keil koa armaltei usil sise ten  demkatien.  Ka  ek
 vati keke kihiteni min keil ihati keil.  ✡ 4 Kihiteni
 mun min keil ilokovein mari tunien telamu keil usil  avu  onen  Siu  keil.
 Tunien keil eke romultei en hatkatien onen Ahi koa  rokilea  eni  ral  min
 demkatien enges. Tunien keil one amul amumon selkututien enges.  ✡
 5 Vatte ten selkatien onak keke vasakin kami emi vahat kami en sakien  ten
 tinahos, vatal rendemien koa mutolas,  ka  vatal  min  demkatien  tai  koa
 anatin. ✡ 6 Meatin keil koa amusil sakien tetahos enek mu- lamu,  ka  kosa
 aviles eisile rani ka amul apurun avong one en vati selusien keil  koa  vi
 heisavos. ✡ 7 Keil avit avi tiser ten mengkatien  onen  Ahi.  Ka  avaseini
 amang
 vas onge lises, arkileatei vati rendemien ten tounah koa amul aviteni.
   8 Rokilea keke mengkatien keil onen Ahi,
 kei tahos imok navong rokilea vensa Ahi mumon  keil.  ✡  9  Reheilea  keke
 mengka- tien keil enek, Ahi romumontei keke avahi-
 sein meatin keil koa amusil sakien tetahos keil tuai. Vuo, Ahi mumoni keke
 meatin tatisa keil avalei kilea keke sakien one romaltei: amul  arali  vas
 mengkatien keil
 ka avi vatkeih keil; amumon tisaen keil ka armusiltei Ahi; arvouhoutei  en
 Ahi ka moulien one mul soutin rani; amu vini meatin sav ka amu  vini  mama
 ka tata one emun; 10 amumon sakien tisa ral min ahin keil, ka meahos  keil
 emun; avenan meatin keil keke avasakin keil avamae avahi slev  keil;  amul
 aluvos meatin sav ka aliluvos en isen hanu sav; ka amumon tisaen  tateisav
 keil koa teisav ran hihiseien onen Ahi. ✡ 11 Hihiseien keil onen Ahi musil
 more lon- glongien koa kei sani minau mahitehiteni
 min meatin keil.    Longlongien enek vi

 moreite mok ka ka ven Ahi koa vi houlu vis houlu mok.

    Pol masmas Ahi ven more envatien onen
   12 Nasan masmasien min Iesu Kristo, Asuv orer, veni kei ling desien enau
 keke moum veni, ka san keihoen minau keke
 nakilea moumoni. ✡ 13 Mulamu naselus
 tisa va kat Iesu, namumoni keih en koakeil amusili ka  navi  vati  karien.
 Mukos,  Ahi  en  mahis  nau  ven  demkatien  onak  en  Iesu   tovuol,   ka
 nareingeingeni keke namul na- mum tisa. ✡ 14 Ka Iesu  Kristo,  Asuv  orer,
 rie lat more envatien onen enau koa marite mok, ka sakinau nakilea  maling
 demkatien
 ka envatien onak eni. 15 Naviteni keke tounah ekek vi anatin,  kikur  kati
 hel enuk keke: ‘Iesu Kristo mai en out netan voutut meatin tisa keil.’  Ka
 inau, natisa mok en keil. ✡ 16 Ka mukos, Ahi  en  mahis  nau  ka  rosantei
 mahien minau. En sakien enek, Iesu Kristo rie lat more rendemien onen  koa
 taveah minau. En sise enek, koakeil ikatau eni ilea  iling  demkatien  one
 eni
 ka ikur moulien hau heka ien. Keil ilei kilea tahosien onen Iesu  ven  asa
 koa kei mumoni en moulien onak. 17 !Anatin eli! ! Rehehou  lat  isen  Ahi!
 !Kei vi asuv houlu ten lisenges! Rosakras rovalesi ka kei mul vatte
 tas, sakras vamat. !  Tahos  imok  rehesan  houhouen  ka  masmasien  mini!
 !Anatin!*
 ✡

    Pol sel kat Timoti keke helomal hekeih en umen onen
   18 Timoti, natkuli, nasan selkatien koanik minuk koa musil selusien  koa
 kistal ran Ahi usiluk navong aling he enuk keke
 kovakur umen koanik. Munak kindem kat selusien koanik ka kusili, kihi more
 meatin tavaeen onen Ahi koa mul mum
 keih en usite onen. ✡ 19 Ka navong kumoni,
 lises kihuli kat demkatien onom hekeih ka kumoni  en  sakien  koa  kokilea
 kovit mal. Meatin koan armumontei  asa  koa  akilea  mal,  ka  mul  apurun
 demkatien one. Asuval
 vatihos tisa ten sip koa kilea en sise koa mal  ka  romusiltei.    Sakini,
 sip onen marindu ka moulien onen vuol. 20 Meatin elu koa lumukonek, tai vi
 Haemeneas ka tamun vi Aleksanda. Sakini,  nasil  lat  keilu  ran  ir  keke
 luvakur mahien onealu en hen Temat.
 Koanek hesakini luhehat sakien onealu ka luhervihiseitei mun luvosien usil
 Ahi.✡



 ✡ 1:2: Taet 1:4 ✡ 1:3: Umen 20:1 ✡ 1:4: 1Tim 4:7; Taet 1:14  ✡ 1:5: Rom
 13:10     ✡ 1:6: 1Tim 6:4,20;
 Taet 1:10 ✡ 1:8: Rom 7:12,16     ✡ 1:10: 1Tim 4:6; 6:3; 2Tim 4:3; Taet
 1:9; 2:1  ✡ 1:12: Umen 9:15; Kal 1:15-16
 ✡ 1:13: Umen 8:3; 9:1-2; 1Kor 15:9; Kal 1:13      ✡ 1:15: Luk 15:2; 19:10
 * 1:17: ‘Anatin’ vi Amen.  ✡ 1:17:
 Rom 16:27 ✡ 1:18: 1Tim 6:12; 2Tim 4:7; Siud 1:3   ✡ 1:20: 2Tim 2:17; 4:14;
 1Kor 5:5
                                      2

    Selkatien usil navong meatin keil umai uva netan min Ahi
   1 Timoti, ek vati mok keke lises, kami mi- hesan hisien keil min Ahi koa
 ten hiramien ka ten masmasien. Ka mihehis emun ven
 meatin sav keil: ✡   koakeil avi asuv houlu
 ka koakeil avi hetetamen koa alosil kat ir. Hesakini,  rokilea  rovato  en
 tahosien ka en tomat vatal min meatin sav keil, ka  rokilea  rovaha  netan
 min Ahi ka sakien orer housil
 rendemien onen. 3 Vati hisien keil enek tahos ka Ahi koa mutut ir si veni.
 ✡ 4 Kei en vati voutut meatin vasi keil ka sakin
 keil ilea hihiseien ten anatinien onen koa mukonek: ✡
5. Ahi, kei tanges;
     ka meatin tanges mul lah ruain meatin keil  ten  out  netan  avamai  en
       tomat vatal Ahi,
     isen Iesu Kristo.✡
    5. Kei enges san kei mat vahul lat meatin vasi keil ran matien. ✡
 Ka navong kei vinat ir, mul rie lati keke
 avong mal koa Ahi en vat meatin  vasi  keil  avakur  moulien  hau.  7  Ven
 koanek, Ahi sila inau nasuval eiloheh tai.    ! Naviteni
 anatin, narluvostei! Anatin, kei sila  nau  keke  namul  navitehiten  more
 longlongien
 onen ka navisein koakeil arvitei Siu en sise ten demkatien koa vi  anatin.
 ✡
   8 Sakini, en avong vasi, navong misukul
 en out tas, ek vat meatin keil onen Ahi avahis ka avasan  he  hehina  nesa
 vatie lati keke asan moulien one min Ahi. Anavuro- htei ka anasel kututtei
 en keil.    9 Usil vati rendemien enek, ahin keil  anandemtei  houlu  usil
 eisin one. Anamosan entei keil en hilie vuo tounah koa mul en ralinge ka
 hire, vuo anavuttei keil en eisin koa mani teni  vina  nesa.    Vuo.    Ek
 vati keke keil
 isin revi keil en sakien ten merauen ka houhouen. ✡ 10 Ahin keil imosan en
 keil
 en umen tetahos hevinvin en ahin keil koa avit avousil Ahi.  ✡  11  Navong
 amo keil amul
 avihisei, ahin keil anavertei, ikur hihiseien keil ka ilong  kat  keil  en
 sakien ten merauen.
 ✡ 12 Narmaentei ahin keil avahisein amo keil  vuo  avamai  avahi  avat  en
 meahos keil. Ahin keil ito raeng hetal min houhouen en avong  tahihiseien.
 13 Veni Ahi mumon Adam mulamu, ka Iv katau suk. ✡ 14 Ka rovitei  Adam  koa
 mot en luvosien, ahin

 keke mot eni ka rali vas mengkatien onen Ahi varei. ✡  15  Ka  Ahi  houtut
 moulien onen ahin keil navong keil akur titiali keil,
 munak moulien one mul rie lat demkatien, envatien, merauen, ka sakien keil
 koa mal en meten.
                                      3
    Sakien tetahos onen elda keil
    Selusien matu koanik vi anatin: ‘Mu- nak meatin etai en vati vahi  elda
 tai ten Sios; asa koa en vati tahos imok.’ 2 Sakini, meatin koa  vit  vahi
 elda, sakien onen hemukonek: sakien onen mutolas, ahin onen tas, vi meatin
 koa musil rendemien koa tetahos, mul lei kat revi sakien keil onen, ka  vi
 vati meatin tai koa meatin sav keil akilea avouhou mini.  Vi  vati  meatin
 koa kur revi meatin sav en teim sen, ka
 kilea vahisein meatin sav  en  selusien  onen  Ahi.  ✡  3  Rovitei  meatin
 tamunmunien vuo meatin tatituen, sakien onen merau enges.
 Rovitei meatin tason selusien takeih ka rovitei uti mani. 4 Kei mul  losil
 kat revi teim onen ka titiali onen keil avouhou mini ka along kat ren.   5
 Veni munak meatin
 sakras valosil kat revi onen keil, hemukave suk helosil  kat  revi  meatin
 keil onen Ahi? 6 Kei rovitei heite hau en  demkatien  onen  en  Ahi.  Veni
 munak demkatien onen vi heite hau, kei kilea vahilelau  en  rendemien  ten
 hetetamenien. Hemukonek, Ahi hesan mahien mini hesuval koa sani min  Temat
 ven vati sakien enek. 7  Sakien  onen  mul  sakin  meatin  vasi  keil  koa
 armusiltei Ahi akilea keke kei  vi  meatin  koa  tinahos  mul  ien.  Munak
 hermukteinek, hemot en avul ten tisaen onen Temat ka hememou en
 meten meatin sav keil. ✡
    Sakien tetahos onen dikon keil
    En vati sakien enek, dikon keil emun ihi vati  meatin  koa  meatin  sav
 keil ak- ilea avouhou min keil. Keil arvilehilestei selusien, vuo  arvitei
 uti munmunien vuo uti mani. 9 Keil ihuli kat demkatien one hel en keil  ka
 usili hetal min rendemien koa akilea mal  en  meten  Ahi.  Anatinien  usil
 vatte ten demkatien koanik ro kus mulamu, ka kosa, Ahi mul vit  leini  min
 ir. 10 Helamu en avong koa meatin tai hekur
 umen enek, mihelei rahit moulien onen; munak tounah tisa hetovuol eni, kei
 kilea suk vakur umen ten dikon. 11 Ahin one keil, ihi vati ahin koa meatin
 keil ihouhou min keil. Irvitei ahin koa mul vitehit usisil.



 ✡ 2:1: Efes 6:18; Plp 4:6  ✡ 2:3: 1Tim 1:1; 4:10  ✡ 2:4: Esek 18:23; 2Pit
 3:9  ✡ 2:5: Rom 3:29-30; 10:12; Hib
 12:24     ✡ 2:6: Kal 1:4; 2:20; Taet 2:14   ✡ 2:7: Umen 9:15; Kal 2:7-8;
 1Tim 1:11 ✡ 2:9: 1Pit 3:3-5      ✡ 2:10:
 1Tim 5:10 ✡ 2:11: 1Kor 14:34     ✡ 2:13: Sen 1:27; 2:7,22; 1Kor 11:8-9  ✡
 2:14: Sen 3:6,13; 2Kor 11:3      ✡ 3:2:
 Taet 1:6-9      ✡ 3:7: 2Kor 8:21 ✡ 3:11: Taet 2:3

1. Timoti 3:12   476   1 Timoti 4:16

 Sakien one housil rendemien koa tetahos ka hehi ahin tai  koa  meatin  sav
 keil akilea avaling desien one en keil. ✡ 12 Dikon tai,
 ahin onen hetas, ka heilea helosil kat teim onen hetahos.  13  Dikon  keil
 koa um hetahos ikur houhouen onen meatin sav  keil  ka  irmetautei  navong
 aselus min meatin keil
 usil demkatien one en Iesu Kristo.

    Ahi sakin anatinien onen koa ro suai telamu, mai en mesai
   14 Namundemi navit hervitei tuetin,  ni-  hat  nilesuk.  Ka  tahos  imok
 namutis leta koanik vat minuk, 15 ven koa munak  ni-  toun,  keik  kokilea
 tuai sakien koa koakeil ten vatiamal  onen  Ahi  usili.    Ir  rokapil
 vituai en mari Sios onen Ahi koa moul, koa asuval  pos  ka  vatiseng  keil
 teni koa asuv kat selusien ten anatinien onen.   ✡ 16 Lingkatien suai onen
 Ahi koa vothot eni
 min ir usil Iesu Kristo vi hetetamen imok koa vit,
 “Kei, mita netan mai vi meatin anatin.
 Kei, Ninin Votut san keihoen vatie lati keke kei vi Natin
       Ahi.
 Kei, angelo keil alesi.
 Kei, avit usili karahit en out vasi.
 Kei, meatin keil ten out netan akur ana- tinien eni.
 Kei, Ahi kuri vina en out nesa ral min muo- hien ten hetetamenien onen.”✡
                                      4
    Pol selus usil tiser keil taluvosien
   1 Ninin Votut vit kilea keke en avong ekor keil, meatin houlu  ilokovein
 demka-
 tien one. Keil imaen ninin tisa keil ilu- vos keil ka usil hihiseien  keil
 one.   ✡
1. Vati hihiseien keil koa  amukonek  ka  ven  meatin  taluvosien  keil  koa
 amutolas enges
 en hilive, ka armusiltei mun anatinien. Sakini,  arkileatei  mun  asa  koa
 tahos ka asa tisa. 3 Meatin keil  amukonek,  asel  kat  meatin  keil  avit
 anatetalihetei. Ka asel kat keil emun avit anien koan rotahostei  taanien.
 Ka Ahi mumon anien keil vasi ata- hos, sakini rokilea rovani en  rendemien
 ten masmasien. Anien vasi keil atahos min ir koa romusil  Ahi  ka  rokilea
 anatinien onen.
 ✡ 4 Tounah vasi keil Ahi mumoni tahos,
 tounah tovuol rovaso seseini. Veni munak rehekuri  hetal  min  hisien  ten
 masmasien,
 ✡ 5 rorie lati keke aka ven Ahi ka kei viteni tuai en  selusien  onen  vit
 atahos.✡

    Pol sel kat Timoti keke vahi more meatin toumien onen Iesu Kristo
   6 Munak kisan hihiseien  keil  enek min koakeil amusil  kat  Iesu,  keik
 kihi more meatin toumien tai onen. En hati avong enek,  keik  emun  kimoul
 hemarite
 en demkatien onom en Iesu hetal min selusien onen Ahi. Kimoul  emun  hetal
 min hihiseien ten anatinien koa komusili tuetin tuai. 7  Keik,  kimea  ran
 koakeil arun lises usil tunien telamu onen Siu  keil,  koa  sakras  voumon
 more tounah en moulien onen meatin keil. !Vuo! Keik, kiles kisak  meseinuk
 lises keke kusil sakien keil koa kokilea hesakin moulien onom hemal en
 meten Ahi. ✡ 8 Mahiten selusien tai minuk.
 Navong kosak meseinuk keke kovasaksakit
 vasakin avem   vakeih,    koanek    tahos.  Ka  tahos  imok  keke  kovasak
 meseinuk kovoumon sakien keil koa houmonuk kimal en meten Ahi. Veni sakien
 keil enek akilea avoumon moulien onom vatahos imok en avong koro netan, ka
 en avong koa kiha en out nesa. ✡ 9 Selusien koanek anatin ka tahos  meatin
 keil ikur vasi ka indem kati.
 ✡ 10 Anatin, ven koanek, romum keih keke
 rovousil sakien keil koa atahos. Rokilea rovoumoni veni roling desien orer
 en Ahi
 koa moul. Kei vi Ahi ten mututien onen meatin  keil,  onen  koakeil  aling
 demkatien one en Iesu. ✡
   11 Hihiseien keil ekek koa namutisi, ki- hiseini min koakeil kolosil kat
 keil keke avalong kati. 12 Konamaentei meatin keil
 analei vinik veni kovi meatin hau tai. ! Vuo! Kihi  metai  tai  en  sakien
 keil onom en meten koakeil akur demkatien: en selusien onom ka  en  ualien
 onom; en envatien onom en meatin sav keil; ka en demkatien onom.   Moulien
 onom hetolas en tounah
 vasi.    ✡    13 Hetokol avong nimai, san
 avong onom ten sakien keitel ekek: ki- huli selusien  ten  Tus  Votut  min
 meatin keil, kihit kilea aneite teni navong kosan
 selusien onen Ahi  min  keil,  ka  kihisein  keil  en  sakien  koa  akilea
 avousili. 14 Kum hetal min sanien koa Ahi lingi en moulien
 onom, konasehtei eni. Kindem kati keke Ahi ling sanien  enek  enuk  navong
 provet keil aselus ka elda keil aling he enuk. ✡  15  Kiles  kumon  tounah
 keitel enek ka kisan
 keik eni, hesakin meatin vasi keil ilei kilea ualien onom tahos  imok.  16
 Kilosil kat revin moulien onom ka kilosil kat revin hihiseien



 ✡ 3:15: Efes 2:19-22  ✡ 3:16: Sion 1:14; Mak 16:19; Umen 1:9 ✡ 4:1: 2Tim
 3:1; 2Pit 3:3; 1Sion 2:18; Siud 1:18
 ✡ 4:3: Sen 9:3; Rom 14:6; 1Kor 10:30-31     ✡ 4:4: Sen 1:31; Umen 10:15 ✡
 4:5: Sen 1:31; 2:18; 9:3   ✡ 4:7:
 1Tim 1:4; 6:20; 2Tim 2:16; Taet 1:14   ✡ 4:8: 1Tim 6:6 ✡ 4:9: 1Tim 1:15 ✡
 4:10: 1Tim 2:3-4      ✡ 4:12: Taet
 2:15 ✡ 4:14: 2Tim 1:6; Umen 6:6; 8:17; 1Tim 5:22

 onom emun. Kiles kumon tounah keil enek,  veni  munak  kiles  kumoni,  Ahi
 houtut moulien onom ka houtut koakeil araengon
 hihiseien keil onom ka along kati.
                                      5
    Meatin keil onen Ahi um vituai hesuval avi vatiamal tas
   1 Timoti, munak ulmatu tai mumon  tounah  tisa,  konavul  kattei.  !Vuo!
 Kiselus revi min keil hesuval koa avi tata onom. Ka en sakien enek, meatin
 hau keil, kumoni min keil hesuval avi tumali keil. ✡ 2 Tovuli keil, kihise
 revi keil hesuval avi mama onom keil. Ka atouli keil,  konandemtei  natisa
 en keil, kumoni min keil isuval avi tumahin keil.
    Hemukave mihelei kat revi vatina keil
    Kihiteni min meatin keil ilei kat revin vatina keil koa  meatin  tovuol
 valei kat keil. 4 Ka munak vatina tai, titan vuo havinali keil amul,  keil
 etin ilei kati mau hesuval Ahi mul viteni. Hemukonek, asa kes leikatien
 koa tetahos mini veni Ahi si ven sakien enek. ✡ 5 Vatina koa meatin tovuol
 valei kati, kei ling desien onen en Ahi enges,
 ka mules visi en vongien ka meneai keke Ahi val vakatauni. ✡ 6  Ka  vatina
 tai koa san kei en  sakien  tisa  keil  ten  out  netan,  minalei  kattei.
 Avaseini kei moul, mul musil sise  ten  matien.  7  Hihiseien  keil  ekek,
 kisani min meatin  keil  onen  Ahi  avousili.  Hesakini,  meatin  hetovuol
 heselus hetisa en keil usil leikatien one en vatina keil. 8 Ka  munak  tei
 en meatin keil irlei kat revitei vatina keil koa amul en vatiamal one, vuo
 koakeil aro en teim se, keil arie lati keke  demkatien  one  vi  luvosien.
 Keil atisa mok en koakeil arkurtei anatinien en Ahi.
   9 Vatina keil koa mihekataun keil, mi-
 hetis ise en tus tai taleikatien. Koakeil enek, sua one heli  sua  hanumau
 etel (60), ka mulamu, kei ro ral min ason  enges.  10  Vatina  keil  enek,
 meatin keil alei kilea sakien tetahos one  keke:  mulamu,  alei  kat  revi
 titiali one, akur revi meatin en teim
 se, ka akataun meatin keil onen Ahi en sakien  ten  merauen.  Navong  ales
 meatin
 mul en avong takeih, asan kataunien mini. Ka  tounah  keil  vasi  tetahos,
 keil asan keil eni. ✡
   11 Vatina keil koa milei kat keil, keil amu-
 mon hatkatien keke isan revin moulien one min Iesu ka  irtetalihetei  mun.
 Hesakini, vatina keil koa armatu ramattei, minatistei

 ise naha en tus onami. Veni navong enva- tien keil one uas keil  ka  sakin
 keil avakur
 kes meatin, keil akilea avahilehiles eisile ran Iesu Kristo, ka  itetalihe
 ris. 12 Mukonek, itali koteh hatkatien  koa  amumoni  mu-  lamu,  ka  ileh
 mahien onen Ahi hel en keil. 13 Ka tamun, keil ikur sakien ten hathat  rea
 ka iles ika vasi teim. Ka koa tisa mok, keil  ihitehiten  usil  ka  iselus
 hehi houlu usil
 tounah koa romaltei.  ✡  14 Sakini, tahos
 imok keke vatina hau keil itetalihe, ikur titae, ka ilosil  kat  teim  se.
 Hemukonek, koakeil avit avaselus karen ir, asakras. ✡  15  Tei  en  vatina
 keil enek alokovein sise koa mal onen Ahi tuai, ka amusil sise tatisa  koa
 Temat en vat keil avousili. 16 Munak ahin tai koa musil Ahi, ka vatina tai
 ro ral mini, kei helei kati suk. Nalingtei en hen elda keil
 ten Sios ka nasantei umen sav keil koa meas min keil. Hesakini, elda  keil
 enek akilea avalei kat revi vatina sav keil koa aro sase.

    Selkatien keke Timoti hetie sise min metai keil ten Sios
   17 Elda keil koa alei kat revin meatin  keil  ten  Sios,  akilea  avakur
 houhouen ka uite ten umen one veni keil amul amum keih
 aviten selusien onen Ahi ka amul avisein meatin keil. ✡ 18 Keil ikur  uite
 ten umen one suval Tus Votut viteni vit, “Munak bu-
 luk osom mul mum en ah osom, konapar koetei
 ongon, kimaeni hean tei.”    Duteronomi 25:4
   Ka Tus Votut viteni mun vit, “Koakeil amum  ikur  uite  teni.”       Luk
 10:7 ✡
   19 Ka munak meatin  tanges  viten  selusien  tai  koa  vakat  elda  tai,
 konakalahtei
 konakur anatinien eni. Kitosini munak  meatin  elu  vuo  etel  telmai,  ka
 telselus usili vatte tas. ✡ 20 Elda keil  koa  amumon  tisaen,  kihit  lat
 tisaen one en meten meatin keil onen Ahi. Hesakini, tateisav  keil  imetau
 avoumon tisaen. ✡
   21 En meten Ahi, meten Iesu Kristo ka meten angelo keil  emun,  naviteni
 keih minuk Timoti: navong elda tai mumon ti-
 saen, kusil vasi asa koa naviteni minuk. Ku- moni vatte tas en meatin vasi
 keil, avaseini kei vi time tahos minuk. 22 Konakalahtei  konaling  hem  en
 meatin keke vakur umen
 onen Ahi, veni munak kei mot en tisaen, hesuval koa keik  komaeni  mumoni.
 Ka moulien onom  hetolas,  kirmottei  en  ti-  saen.✡  (  23  Ka  hemukos,
 konamunteis oai, kimun etai hati uaen hesuval meresin



 ✡ 5:1: Lev 19:32      ✡ 5:4: Eks 20:12 ✡ 5:5: Ser 49:11; Luk 2:37; 18:7 ✡
 5:10: Hib 13:2; Sion 13:14 ✡ 5:13:
 2Tes 3:11 ✡ 5:14: 1Kor 7:9 ✡ 5:17: 1Kor 16:18; Plp 2:29      ✡ 5:18: 1Kor
 9:9; Mat 10:10  ✡ 5:19: Dut 17:6;
 19:15; Mat 18:16; 2Kor 13:1      ✡ 5:20: Kal 2:14; Efes 5:11 ✡ 5:22: 1Tim
 4:14

 hesakini vangom koa mah avong houlu hemai hetahos.)
   24 En usite ten sakien koa kolei rahit usite onen  meatin  keil,  tisaen
 onen meatin koan mul en mesai, ka meatin vasi keil akilea. Ka meatin koan,
 tisaen one mul suai, ka heite teni hekistal hekatau suk. 25 En vati sakien
 enek, meatin koan, amumon sakien teta- hos en mesai. Ka  koan,  asa  tahos
 amumoni, meatin sav keil arlei kileatei. Sakien  onen  koakeil  vasi  enek
 hemai hekikistal, sakras vato suai en meten Ahi.
                                      6
    Sakien onen slev keil koa amusil Iesu
    Koakeil avi slev, tahos isan houhouen min masta one.  Hesakini,  meatin
 hetovuol
 heselus hetisa en isen Ahi ka hihiseien orer. ✡ 2 Munak  masta  onen  slev
 tai musil kat Ahi, slev enek nandem maentei
 veni lusukul vituai ka naselus karentei. !  Vuo!  Kei  houm  hetahos  imok
 hetal mini veni hetamen koa mul katauni vi meatin tai onen Ahi. Sakini  en
 hehati hesuval koa keilu luvi vatiamal tas. Timoti, kihisein  meatin  keil
 en tounah keil enek usili. ✡
    Selkatien usil ahoung ten mani
   3 Meatin keil koan amul avisein meatin keil en hihiseien taluvosien  koa
 teisav ran hihiseien onen Iesu Kristo. Asa koa avi-  seini,  rorie  lattei
 sise koa Ahi en vati keke keil avousili. ✡ 4 Munak meatin  tei  keil  amul
 amumon sakien keil koa mukonek,  rie  lati  keke  avilelau  en  hasien  ka
 arkileatei asa koa amul avit usili.  Amunoun  veni  e  vati  mok  avaselus
 retavoai usil titi selusien vasi keil usil tunien telamu  onen  Siu  keil.
 Sakien koanik sakin hieluien, vurohien, hi- tusilien, ka rendemien  tatisa
 vakat meatin sav. 5 Lises amumon rea en keil eris. Ka  ven  amumon  sakien
 enek tuetin, arlei kileatei mun asa koa vi anatin ka asa vi luvosien. Keil
 avisein meatin keil en sise keil koa  amundemi  akilea  avamai  avamal  en
 meten
 Ahi eni veni amundemi akilea avakur mani houlu eni. ✡
   6 Ka tahos imok keke rehesi ir en asa koa Ahi sani min  ir  tuai  navong
 romusil sise ten
 rovamai rovamal en meten Ahi. Hesakini rokilea rovales  more  tahosien  en
 moulien orer. ✡ 7 Avong avasi ir romai en out netan,
 rovi heite hon! Ka navong rehemat, rehehi heite  hon  emun!  ✡  8  Sakini,
 munak hati anien ka hati eisin omor mul, koanik rehesi

 ir veni. ✡ 9 Meatin keil koa avi uti  mani,  akilea  avoumon  tisaen  keke
 avakur mani eni. Sise ten mani suval ahoung koa vuli kat keil en rendemien
 ka envatien tatisa
 keil.   Sakini, mul purun moulien one.   ✡
 10 Anatin, envatien ten mani vi vatte ten vati sakien tatisa houlu.  Houlu
 en meatin keil, mani  leh  rendemien  one  va  soutin  ran  hihiseien  ten
 anatinien usil Iesu Kristo. Ka kosa, aleh mahien  houlu  mai  en  keil  ka
 asakin rendemien one mules muas keil.

    Selkatien keke meatin keil onen Ahi ual en sakien koa tahos
   11 Ka keik Timoti, veni kovi meatin onen Ahi,  konousiltei  vati  sakien
 keil enek. !Vuo! Keik, kusil kat vati sakien keil koa  Ahi  en  vati  keke
 kovoumoni. Moulien onom het- olas, sakien keil onom hemal vasi. Kiling
 desien onom en Ahi, envatien onom hel en meatin sav keil.  Avem  namahtei,
 lises ki- long kat Ahi. Ka kimerau en selusien onom.
 ✡ 12 Sakien ten ualien onom en meten Ahi, kum hekeih, hesuval  komuloh  en
 lohlohien tai. Munak kum eni hemukonek, kikur kat uite teni koa vi moulien
 koa sakras vavus. Ahi visok kovakuri navong kovite-
 hiten demkatien onom en meten meatin houlu. ✡ 13 En meten Ahi,  koa  sakin
 tounah vasi keil ten out netan amoul, ka
 en meten Iesu, koa vitehiten anatinien usil kei min Pontias Paelet,✡ nasel
 katuk mukok: 14 kusil kat tounah vasi koa Ahi en vati  kovoumoni.  Konakur
 tuntei hihiseien onen hetokol avong koa Iesu Kristo, Asuv
 orer, hemai ris hekistal ien. 15 Hemai  ris  en  avong  koa  Ahi  hehiteni
 hemal.
 Ahi etin, kei vi moreite ka tahos imok.
     Kei sasen mul losil kat tounah vasi ten out netan,
     ka hetetamen keil ka asuv keil emun, amul en hen.✡
 16 Ahi etin, kei sasen mul lises ka lisenges.
     Ven muohien onen mariso,
     meatin sakras vaha vesesal ka valesi.✡ Meatin vasi keil isan  houhouen
 mini ka ilei
       kilea keihoen onen lisenges!
     Anatin.
   17 Koakeil avilelau en tounah ten out ne- tan, kisel kat keil  anavuttei
 keil. Keil iling desien one en Ahi, analingtei desien one en
 tounah keil ten out netan koa kilea vavuol. Ven tahosien onen,  Ahi  enges
 san tounah vasi keil rovasi ir veni. ✡ 18 Kisel kat keil



 ✡ 6:1: Efes 6:5; Taet 2:9-10     ✡ 6:2: Flm 1:16  ✡ 6:3: Kal 1:6-9; 2Tim
 1:13 ✡ 6:5: 2Tim 3:8; 4:4; Taet 1:14
 ✡ 6:6: 1Tim 4:8; Plp 4:11-12; Hib 13:5 ✡ 6:7: Ekl 5:15; Siob 1:21  ✡ 6:8:
 Pro 30:8  ✡ 6:9: Pro 23:4; 28:22
 ✡ 6:11: 2Tim 2:22     ✡ 6:12: 1Kor 9:25-26; 2Tim 4:7   ✡ 6:13: Sion 18:36-
 37; 19:11 ✡ 6:15: Dut 10:17; Rev
 17:14     ✡ 6:16: Sam 104:2; Eks 33:20 ✡ 6:17: Sam 62:10; Luk 12:20

 umon tounah koa tahos. Keil ihilelau suk en more umen ka ihi  hili  meatin
 koa isan kataunien min meatin sav keil emun. 19  En  sakien  keil  tetahos
 enek, keil koa avilelau en tounah, akilea avaling kat more tounah
 keil en out nesa. Tounah keil ten out netan hevupuol, ka more tounah  keil
 enek hel lisenges. Navong amumoni mukok, amul  akur  moulien  tai  koa  vi
 anatin. ✡
   20 Timoti, kilosil kat revi umen koa Ahi lingi mul  en  hem.  Konapiltei
 natal koakeil
 aselus en tounah tatisa keil koa  romaltei  en  meten  Ahi.  Koakeil  enek
 aviteni avit hihiseien one vilelau en ileilien,  ka  vilelau  en  luvosien
 enges. ✡ 21 Meatin koan amusil
 hihiseien enek tuai. Sakini, armusiltei mun sise ten anatinien onen Ahi. ✡
   Navisi keke more envatien onen Ahi heto ven kami.






































 ✡ 6:19: Mat 6:20      ✡ 6:20: 2Tim 1:14; 1Tim 4:7 ✡ 6:21: 1Tim 1:6; 2Tim
 2:18

     Selusien2kToiamhoetlai mu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol mutis selusien koanik en sua 67 AD (sua keil koa katau en avong Iesu
 avasi) ka vi selusien ekor onen.   Navong mutis
 selusien mulamu va min Timoti ka Taetas, mul sao  veah  en  vangi  Kristin
 keil en taon houlu. Ka navong va en out Rom, avuli kati ka aso risi va  en
 eim takeih.✡ Navong va en kot, alei rahit usite  onen  ka  avit,  hervitei
 tuetin, kei hemat. Navong kur longlongien teni, mutis leta tamun  keke  va
 min Timoti vit hekalah hemai helesi. Avaseini  keke  kilea  hemat,  tisien
 ekor koanik onen Pol mul rie lati keke demkatien onen keih,✡
 en vati li mok hihiseien keil ten Sios hemal vasi,✡ ka en vati li mok keke
 moulien onen metai keil ten Sios hetolas lisenges.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va min Tim- oti,✡ ka en vati keke koakeil  ten
 sios ten out Efeses avalonge.✡ Selusien koa helamu ten
 1 Timoti vit kilea Timoti vi isei.
    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati valei ris Timoti – Pol kilea keke hervitei tuetin uasi hemat,✡
 sakini kei en vat valei ris Timoti helamu en avong hemat
 en hen me-Rom keil.✡
 Pol en vati vasel kat Timoti keke avong
 takeih mul mai – Pol lei kilea keke  avong  takeih  mul  mai  ven  koakeil
 amusil kat Iesu,
 sakini en vati keke keil ilomal hekeih en demkatien one.✡
 Pol en vati vasel kat Timoti valei kat revi hi- hiseien keil  onen  –  Pol
 vis Timoti helei kat revi hihiseien onen navong san selusien onen Ahi,✡ ka
 hel hehitehiten selusien onen Ahi.✡
 Pol en vati vasel kat Timoti avong tamun
 usil meatin keil ten luvosien – Meatin ten luvosien keil amul veah ka  Pol
 sel kat ris Timoti nousil kattei keil ka nasel re-
 tavoaitei natal min keil.✡
    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 2 Timoti 2:15
     Kum hetahos hesakini kokilea kovalo- mal  en  meten  Ahi  suval  meatin
   toumien koa romemoutei ven umen onen. Kihi

   meteisau navong komul kovisein meatin keil en selusien ten anatinien
   onen Ahi.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en 2 Timoti 3:16-17
     Selusien keil vasi koa mul en Tus Votut ka ven Ahi. Selusien keil enek
   atahos tahihiseien, ten selkatien,  ten  hit  luvat  sise  koa  mal,  ka
   tahisein meatin keil keke anoumontei mun sakien  tatisa  keil  one.  Tus
   Votut mul sak mesein meatin keil onen Ahi keke akilea avoum vasin tounah
   koa vatahos.
    ?Asa mul en tus koanik?
  1. Hihiseien usil koakeil akur umen onen Ahi. (1:1–2:26)
  2.  Selkatien min Kristin keil keke aval- omal vakeih en demkatien one en
     avong keil takeih. (3:1–4:22)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
    Inau Pol namutis leta ekek. Inau navi  eiloheh  tai  onen  Iesu  Kristo
 musil ren- demien onen Ahi koa vat kati keke  hesan  moulien  min  koakeil
 aling demkatien one en Iesu Kristo.
2. Namutis minuk Timoti, koa kosuval more natkuli. Navisi keke envatien, en-
  mahisien, ka tomat onen Ahi Tamer ka  Iesu  Kristo,  Asuv  orer,  hel  en
 moulien onom.

    Pol sel kat Timoti keke hehuli kat revi umen koa Ahi sani mini
 2. Timoti, en vongien ka en meneai, ek
 rovobongentei keik en hisien keil onak,  namul  namasmas  Ahi  venuk.  Ahi
 koanik,
 namusil kati suval avu onak keil telamu amumoni, ka nakilea  namusil  kati
 en sise koa mal. ✡   4 Namundem kat si metom koa motmot navong lorasil, ka
 ek vati
 malesuk eris vasakinau mahilelau en sien. 5 Namundem  kat  more  demkatien
 onom koa vi anatin. More demkatien vatinek koa mul en  avu  onom  Loes  ka
 mama onom
 Iunis, nakilea mul enuk emun.   ✡ 6 Ven
 tounah enek, nasel katuk kiles kum hetal min sanien  koa  Ahi  sani  minuk
 navong nal- ing hek enuk, kiles kilihlihi hekeih  hesuval  vi  ahang  keke
 hean hemai hemariso. ✡ 7 Kum hekeih veni Ninin Votut koa Ahi sani min ialu
 rosakintei ialu lovametau. !Vuo! Ninin onen mul sakin ialu lovoum vatal
 min keihoen onen, eralu hehat meatin sav,  ka  lokilea  lovalei  kat  revi
 sakien keil oralu.
 ✡



 ✡ :: 2Tim 1:8,16      ✡ :: 2Tim 1:3-14 ✡ :: 2Tim 3:10-17     ✡ :: 2Tim 2:1-
 26   ✡ :: 2Tim 1:2    ✡ :: 2Tim 4:22   ✡ :: 2Tim 4:6-8 ✡ :: 2Tim 1:4;
 4:9,21    ✡ :: 2Tim 1:8; 2:3     ✡ :: 2Tim 1:14   ✡ :: 2Tim 3:14; 4:2
 ✡ :: 2Tim 2:16-26     ✡ 1:3: Plp 3:5; Umen 23:1; 24:16 ✡ 1:5: Umen 16:1 ✡
 1:6: 1Tim 4:14  ✡ 1:7: Rom
 8:15

   8 Sakini, konamemoutei kovahitehiten selusien usil Iesu, Asuv  orer.  Ka
 kon- amemoutei enau mun koa namul en eim  takeih  veni  navi  meatin  onen
 Iesu. !Vuo! Hetal min keihoen koa Ahi hesani minuk, kusil sise ten  mahien
 suval inau ven more
 longlongien usil Iesu.   ✡   9 Ahi kulat ir
 ran tisaen ka san moulien hau min ir. Kei vise lat ir rovahi  meatin  keil
 onen. Rovitei ven tounah koa romumoni. ! Vuo!  Kei  mumoni  mukonek  musil
 rendemien onen ka ven more envatien onen en ir. Mulamu en avong Ahi  mumon
 out netan, kei vat
 kati keke hesan Iesu hemai hehi  sise  keke  hesakin  more  envatien  onen
 hekistal en ir.
 ✡ 10 Ka kosa, mai vi anatin ka kistal min
 ir navong Iesu Kristo, koa mutut ir, mita en
 out netan. Kei vitan en keihoen ten matien, ka more longlongien usili  rie
 lat sise ten moulien hau min ir. ✡
   11 Ka ven Ahi en vati keke more long- longien koanek heka vasi out,  kei
 rie lat nau navi eiloheh onen, navitehiteni min
 meatin vasi keil, ka navisein keil eni.   ✡
 12 Ka ven koanek, namul nakur mahien en  eim  takeih  enek.  Ka  kovaseini
 namul en eim takeih, narmundemkotei veni  nakilea  revi  isei  koa  naling
 desien onak mul ien.
 Ka nakilea mok keke kei kur keihoen vinvin vakur koe asa koa kei lingi  en
 hek numoni hetokol keite ten tounah vasi.    13 Keik
 emun kihuli kat selusien ten anatinien koa  naviseinuk  eni  tuai.  Sakien
 keil koa koles nau namumoni ka asa koa kolonge nau
 naviteni, keik emun kumoni. Ka kihuli kat sakien ten demkatien ka envatien
 suval koakeil amusil kat Iesu Kristo. 14 Kilosil kat  revi  umen  koa  Ahi
 lingi mul en hem, kilei
 kati hetal min keihoen onen Ninin Votut koa mul en ir. ✡
   15 Keik kolong kilea tuai keke tuak vasi keil en provins ten  out  Esia,
 suval Fukelas ka Hemongenes, keil vasi arasil ranau. ✡
 16 Onesiforas, kei sasen mul mai venau en

 hemahisi en keite ten tounah vasi navong meatin  keil  heha  en  Mari  Kot
 onen.✡
                                      2
    Pol sel kat Timoti keke hehati hekeih en demkatien onen
   1 Timoti, natkuli, kihatuk hekeih hetal min kataunien  koa  Iesu  Kristo
 mul sani min ir. 2 Hihiseien koa koraengoni naviteni min
 meatin keil, kikuri ka kihiseini min koakeil  desien  onom  mul  en  keil.
 Hesakini, keil emun ilea ihiseini min meatin sav keil.
   3 Kihatuk hekeih en sakvisien keil  onen  Ahi.  Kisuval  meatin  tavaeen
 tetahos onen Iesu Kristo.  4 Navong meatin tavaeen mul
 mum, kei romaen etai tounah ten out ne- tan valeh rendemien onen vaha  ran
 umen onen, veni en vat asuv onen vakur  sien  ven  umen  onen.  5  Kisuval
 meatin emun koa mul en lohloh retavoaien tai.  Meatin  enek  heloh  housil
 sakien keil ten lohlohien enek. Munak hermusil vasitei, sakras vakur  uite
 teni. 6 Tamun, kisuval meatin ten ah. Veni meatin koa avetin kuri  en  ah,
 kei kilea hekur aneite teni helamu en meatin sav
 keil. ✡ 7 Tatavolien keitel ekek koa naviteni
 minuk, kindem usili. Hemukonek, Ahi houmonuk kilea revi aneite teni.
   8 Kindem kat Iesu Kristo: koa moul eris ran matien, ka  koa  kistal  ran
 ara onen asuv houlu Deved. Koanik vi vatte ten more longlongien koa  namul
 navite- hiteni.      ✡     9 Ven more longlongien
 enek, nakur mahien ka apar kat nau en viau takeih suval navi tarhena  tai.
 Ka asakras avapar kat selusien onen  Ahi  va  mukonek.    ✡    10  Sakini,
 namaenau keke
 makur mahien vasi keil enek. Veni nakilea  keke  navong  navitehiten  more
 longlongien
 min meatin keil, koakeil Ahi rie lat keil akilea avakur moulien hau koa ka
 ven Iesu Kristo. Mukonek, akilea avato en muohien hetal mini  lisenges.  ✡
 11 Usil rendemien
 koanik, selusien ekek vi anatin koa vit: Munak romat ral min Iesu Kristo,
 hati avong enek, ka mul vou lat rendemien onak. Ahi hesan
 enmahisien mini ka min
 koakeil en teim sen ven kei romemoutei
                            rehemoul hetal mini.
                   Munak rehehat ir hekeih lises ven isen,
                     rehelosil kat out netan hetal mini.
 vasao enau en eim takeih koanik. 17 Anatin, navong rokol mari meteimal ten
 out Rom, kei mul lekatnau va vio … votin out koa
 naro ien. 18 Ka navong emun koa namum
 en out Efeses, kokilea keke kei kataunau houlu.  Sakini, navis  Asuv  Iesu
 keke en
 Munak rehehit roreingeingeni,
                                              kei mun hehit reingeingen ir.✡
   13 Ka avaseini rehehiles eisilir rani, kei sakras vahiles eisilin ran ir,
     veni kei sakras vahilehiles ran hatka- tien keil onen.✡



 ✡ 1:8: Rom 1:16 ✡ 1:9: Efes 2:8-9; Taet 3:5 ✡ 1:10: 1Kor 15:55,57; Hib
 2:14 ✡ 1:11: 1Tim 2:7 ✡ 1:14:
 1Tim 6:20 ✡ 1:15:   2Tim 4:16    ✡ 1:18:   Siud 1:21   ✡ 2:6:   1Kor
 9:7,10    ✡ 2:8: 1Kor 15:4,20; Rom 1:3
 ✡ 2:9: Efes 3:1; Plp 1:12-14     ✡ 2:10: Kol 1:24 ✡ 2:12: Mat 10:33; Luk
 12:9 ✡ 2:13: Rom 3:3-4; Nam 23:19;
 Taet 1:2

    Selkatien keke rehoum hesuval meatin toumien  tetahos  keil  onen  Iesu
 Kristo
   14 Tahos keke lises, kiles kihisein meatin keil en hihiseien keil  enek.
 Kisel kat keil en isen Ahi  keke  anoumontei  rea  usil  aneite  ten  titi
 selusien heisav keil. Vati sakien enek sakras voumon etai tounah  vatahos.
 Sakien enek mul purun meatin keil koa amul araengoni.  ✡ 15 Sakini,  keik,
 Tim-
 oti, kum hetahos  navong  komul  kovisein  meatin  keil  en  selusien  ten
 anatinien onen
 Ahi. Hesakini kokilea kovalomal en meten  Ahi  suval  meatin  toumien  koa
 romemoutei ven umen onen. ✡ 16 Ka konapiltei natal
 koakeil selusien one vi heisavos ka romal- tei. Ven koakeil aselus  mukok,
 umai amusil tisaen keil houlu vis avi houlu mok. ✡ 17 Ka hihiseien one mul
 purun rendemien
 onen meatin keil suval manu tai koa mul kan vasi aven meatin.  Meatin  elu
 koa luvi
 vati meatin koa lumukonek luvi Haeme- neas ka Faelitas. ✡ 18 Keilu luleras
 sise ten anatinien veni lumul lupurun demkatien
 onen meatin sav keil navong luvisein keil luvit avong ten meatin keil onen
 vahina en out nesa kur out tuai. 19  Ka  avaseini  amul  amumoni  mukonek,
 selusien onen Ahi mul vati keih veah suval simen ten eim koa
 amumoni netan. Veni Ahi viten selusien koanik vit, “Iahova kilea isei keil
 avi onen.” Namba 16:5 ✡ Ka viteni mun vit, “Koakeil  avit  avousil  Iahova
 ilokovein sakien tatisa keil one.” Aesea 52:11
   20 Sios onen Ahi suval mari eim tai koa tre ka pelet houlu amul ien. Tre
 koan, amu- moni en tounah koa merendas,  suval  silva  ka  gol;  ka  koan,
 amumonis en ai ka tanvili. Koan, ten tounah koa tahos, ka koan, ten
 tounah koa tisa. 21 Usil rendemien koanek,  munak  meatin  tai  mumon  kei
 mutolas ran sakien tatisa keil, Ahi hekur kati ven umen  tetahos  koa  rie
 lati veni. Ka ven kei san moulien onen min Ahi ka sak  mesein  kei  tahos,
 Asuv kilea vakur kati ka voumon more umen vasi keil eni.  ✡    22  Sakini,
 keik Timoti, kilokovein sakien tatisa keil koa litetai keil amul  amumoni.
 ! Anatin! Keik hetal min koakeil aretengeiril min
 Ahi ral min rendemien koa mutolas, kami miheloh keke  mivakur  sakien  ten
 maluen, sakien ten demkatien, sakien ten envatien, ka sakien ten tomat hel
 en moulien onami.
 ✡ 23 Kika seh ran koakeil aselus retavoai
 houlu en tounah koa vi heisavos, veni kok-

 ilea vati selusien koanek mul mumon rea enges. ✡ 24 Ka  keik  kovi  meatin
 toumien
 tai onen Ahi. Sakini, konaseltei natal min meatin sav  keil.  !Vuo!  Keik,
 kitahos min meatin vasi keil, ka kihuli kat tinom.  ✡  25  Koakeil  aselus
 karenuk, kihisein keil en sakien ten merauen. Nahi Ahi houmon keil  ihiles
 ran tisaen one ka imai ilea anatinien
 onen.    ✡   26 Hesakini, keil imai ris en
 rendemien tetahos ka ilohosai ran ahoung
 onen Temat koa en vati vahuli kat keil eni. Temat vuli kat  keil  veni  en
 vati keil avoumon asa kei en vati.
                                      3
    Selkatien usil asa koa hekistal en Avong Ekor keil
                                    1 Timoti, tahos kilea revi keke en Avong
                               Ekor keil, sakvisien keil imai ihi houlu mok.
                                ✡ 2 Veni en avong keil enek, meatin keil in-
 dem keil enges: ihi metenan, iselus en het- etamenien one, ka ihi  tuvuti.
 Iselus karen meatin sav, ka irlong kattei tata one keil.
 Indem maen kataunien koa meatin sav sani min keil, ka  indem  maen  tounah
 vasi onen Ahi. ✡ 3 En avong enek, indem heisav en
 moulien onen meatin sav, enmahisien one hetovuol. Iselus karen meatin  sav
 ka umon rea en keil, tine heatiat lises. Tounah  koa  tahos,  mete  hetisa
 eni. 4 Keil ilea avoumon sise koa avapurun meatin sav eni, tine
 hetamurei, ka ihilelau en  rendemien  ten  hetetamenien.  E  hehat  sakien
 tatisa keil ten out netan, ka Ahi, keil e hervattei varei. 5  Keil  iselus
 en hilive enges ihit amusil
 Ahi, ka isesein keihoen onen en moulien  one.  Vati  meatin  koa  mukonek,
 konahatei vesesal veni! ✡ 6 Tei en meatin keil ekek, aka vasi teim keil ka
 amul asak luvos ahin keil koa rendemien one tamureis keke  usil  hihiseien
 keil one. Ahin keil enek, envatien ten tounah keil ten out netan  mul  leh
 keil ka rendemien ten tisaen keil one mul muas
 keil lises.   ✡   7 Avaseini koakeil enek e
 vati avakur hihiseien hau keil lises, asakras availea  anatinien  teni.  8
 Kosa, meatin houlu aselus karen more longlongien onen
 Ahi. Rendemien one romaltei ka demka- tien one vi heisav enges. Avong kosa
 suval avong mulamu, navong provet taluvosien
 elu onen asuv houlu ten out Isip lumul luselus karen Mosis,  isealu  Sanes
 ka Sam- pres. ✡ 9 Ka suval provet taluvosien keilu



 ✡ 2:14: 1Tim 6:4; Taet 3:9 ✡ 2:15: 1Tim 4:6; Taet 2:7-8      ✡ 2:16: 1Tim
 4:7  ✡ 2:17: 1Tim 1:20     ✡ 2:19:
 Sion 10:14; 1Kor 8:3  ✡ 2:21: 2Tim 3:17     ✡ 2:22: 1Tim 6:11      ✡ 2:23:
 1Tim 4:7  ✡ 2:24: 1Tim 3:3; Taet 1:7
 ✡ 2:25: 1Tim 2:4      ✡ 3:1: 1Tim 4:1  ✡ 3:2: Rom 1:29-31    ✡ 3:5: Mat
 7:15,21; Rom 2:20; Taet 1:16     ✡ 3:6:
 Taet 1:11; 2Tim 2:25  ✡ 3:8: Eks 7:11,22; 1Tim 6:5

 enek, meatin keil koa mukonek asakras avoumoni  vataveah  ven  koa  meatin
 vasi keil ilei kilea keke keil avi varu.

    Selkatien min Timoti keke housil revi selusien onen Ahi
   10 Ka keik Timoti, kokilea hihiseien keil onak,  sakien  keil  onak,  ka
 vati rendemien koa namum musili. Kokilea mun demka-  tien  onak,  envatien
 onak ka rendemien onak taveah. Kokilea narmusehtei en umen keil  onak,  11
 avaseini sakvisien keil ka mahien keil houlu  umai  enau  suval  sakvisien
 tatisa keil koa nakuri en out An- tiok, Aekoniam ka Listra. ! Ka Ahi kulat
 nau ran keil vasi! ✡ 12 Anatin, meatin vasi keil koa e vati  keke  avousil
 sise koa mal onen Ahi ka usil kat Iesu Kristo, keil ikur sakvisien en  hen
 meatin sav keil veni. ✡ 13 Ka meatin tisa keil ka koakeil taluvosien, keil
 imai itisa mok. Iluvos meatin sav keil, ka  keil  emun,  meatin  sav  keil
 iluvos keil. 14 Ka keik Timoti, konasuvaltei keil, kiles  kusil  hihiseien
 keil koa kokuri tuetin ka kokilea tuai avi anatin. Kokilea vati  hihiseien
 keil enek koa kokuri ran koakeil
 desien onom mul en keil. ✡ 15 Ka kokilea
 vati hihiseien keil enek musil asa kolonge
 en Tus Votut navong kovi titi ehon mai rokol kosa. Tus Votut kilea  voumon
 meatin keil availea sise koa avaling demkatien one
 en Iesu Kristo ka avakur moulien hau eni.
 ✡ 16 Selusien keil vasi koa mul en Tus Votut ka  ven  Ahi.  Selusien  keil
 enek atahos ten hihiseien, ten selkatien, ten hitkileaen sise koa mal,  ka
 ten hisein meatin keil keke anoumontei mun sakien tatisa keil  one.  ✡  17
 Tus Votut mul sak mesein meatin keil onen Ahi keke akilea avoum vasin umen
 keil koa tetahos.✡
                                      4
    Pol sel kat Timoti keke hehuli kat selusien onen Ahi
   1 Timoti, Iesu Kristo hemai hekistal hehi asuv houlu  onen  meatin  vasi
 keil. Sakini, en meten Ahi ka meten Iesu Kristo koa helei rahit usite onen
 koakeil amoul ka koakeil umat, navit masel katuk vamukok:
 ✡   2 kiles kihitehiten more longlongien
 onen Ahi. En avong tetahos  ka  avong  tatisa,  kisak  mesein  keik  veni.
 Koakeil amul en tisaen, kisel kat keil keke usil sise koa

 mal. Navong kovasel kat meatin keil en  more  hihiseien,  kumon  rendemien
 onom hetaveah. ✡ 3 Avong tai koa hemai, meatin
 keil iseseini  avataengon  more  hihiseien  ten  anatinien.     !  Anatin!
 Keil usil envatien
 tateisav one, ka ilah ruain tiser keil houlu keke ilea isan hihiseien keil
 koa e vati avataengoni.  ✡  4 Ihiles ran selusien ten
 anatinien ka ilong kat hihiseien keil koa  usil  tunien  keil  telamu  koa
 rovitei anatin.
 ✡ 5 Ka keik, Timoti, kilei kat revi sakien keil
 onom lisenges. Kihatuk hekeih en mahien
 keil onom, kihitehiten more longlongien lises ka kum vasi tounah keil  koa
 Ahi lingi mul en hem.
   6 Nasel katuk mukok veni inau, vesesal moulien onak vavus vasuval sanien
 votut ekor tai onak va min Ahi;  vesesal  mal-  okovein  out  netan.  ✡  7
 Nasuval meatin tavaeen onen Asuv Iesu koa  nuvae  en  usite  onen.  Ka  en
 lohlohien ten demkatien orer, narmusehtei ka narokol keite teni ke.  Nakur
 kat demkatien onak ka narmottei
 eni. ✡ 8 Sakini, en avong koanik, uite ten
 lohlohien onak mul rosinau en out nesa veni namul  namusil  asa  koa  Asuv
 Iesu en vati. Kei koa mal vasi hesan uite koanek minau en Avong  ten  Mari
 Kot onen Ahi
 koa helei rahit usite onen meatin keil. Ka hervitei inau nges, hesan  uite
 min meatin keil vasi emun koa e vati mok avales amaien
 onen. ✡

    Pol vis Timoti keke vakalah vamai valesi
   9 Timoti, kisak visi keke kovakalah kova-  mai  kovales  inau  ekok.  10
 Navisok kovamai veni Kresken va mum en provins ten out
 Kalesia, ka Taetas emun va mum en provins ten out Dalmesia. Ka  Dimas  koa
 en vat tounah ten out netan, kei lohosai ranau ka
 va en meteimal ten out Tesalonaeka.  ✡
 11 Luk enges ro ral minau.   Sakini, kikur
 Mak hetal minuk, veni kei kilea hekatau-  nau  en  umen  keil  onak  suval
 mumoni mu- lamu. ✡ 12 Ka nasila Taetikas va en taon
 ten out Efeses. ✡ 13 Ka navong kimai, tahos
 kikur eisin omak ten anni koa nalingi mul en hen Karpas  koa  mul  en  out
 Troas. Ka
 kikur tus keil onak hetal min tisien keil onak emun. ✡



 ✡ 3:11: Umen 13:50; 14:5; 14:19; Sam 34:19  ✡ 3:12: Mat 16:24; Sion 15:20;
 Umen 14:22      ✡ 3:14: 2Tim 2:2
 ✡ 3:15: Sion 5:39     ✡ 3:16: 2Pit 1:21; Rom 15:4 ✡ 3:17: 2Tim 2:21     ✡
 4:1: Umen 10:42; Rom 14:9-10; 1Pit
 4:5  ✡ 4:2: Umen 20:20,31  ✡ 4:3: 1Tim 4:1  ✡ 4:4: 1Tim 4:7; Taet 1:14  ✡
 4:6: Plp 2:17   ✡ 4:7: 1Tim
 6:12 ✡ 4:8: 1Kor 9:25; Plp 3:14; 2Tim 2:5; Tiem 1:12; 1Pit 5:4; Rev 2:10
 ✡ 4:10: Kol 4:14; Flm 1:24; 2Kor 8:23;
 Kal 2:3; Taet 1:4     ✡ 4:11: Kol 4:14; Flm 1:24; Umen 12:12,25; 13:13;
 15:37-39; Kol 4:10; Flm 1:24     ✡ 4:12: Umen
 20:4; Efes 6:21-22; Kol 4:7-8    ✡ 4:13: Umen 20:6

   14 Aleksanda, koa vi meatin koa mumon tounah keil en aean,  kei  purunau
 vareis. Ka Ahi Asuv hesa kesi suk mini. ✡  15  Kilei  kat  revi  keik  ven
 meatin enek, veni kei mul vuhu houlu ral min more longlongien koa
 rovitehiteni.
   16 Navong akur nau nuva en kot avong
 mulamu, meatin tovuol valomal vaselus en usite onak.  Keil  vasi  alohosai
 ranau, ka navis Ahi herleletei hetisa en keil veni. ✡ 17 Ka Asuv  Iesu  ro
 vesesal venau ka  san  kei-  hoen  minau.  Kei  sakinau  navit  revi  more
 longlongien usil Asuv orer min koakeil
 arvitei Siu araengoni. Vesesal avasan ma- tien minau, ka Ahi kur koe  nau.
 ✡ 18 Ka Ahi hekur koe nau ran tounah tisa keil  vasi  ka  hekur  revi  nau
 nihina en out koa kei vi asuv houlu eni en out nesa.  !Rehehati  lat  isen
 Ahi hehina nesa lises ka lisenges! !Anatin!
    Selusien ekor
   19 Naviten ‘more’ min Prisila ka meatin onen,  Akuila.  ‘More’  mun  min
 Onesiforas ka min koakeil aro en teim sen.  ✡  20  Erastas  mules  en  out
 Korin, ka naling Toropimas en out Maelitas veni kei mesai. ✡ 21 Kisak visi
 kimai kikalah veni avong ten an tisa
 mul mai. Epulas, Pudens, Laenus ka Klodia, ral min  tuer  sav  keil  emun,
 aviten ‘more’ minuk.
   22 Navisi keke Ahi heto venuk Timoti, ka more envatien onen hel ven kami
 vasi.
























 ✡ 4:14: Umen 19:33-34; 1Tim 1:20; 2Saml 3:39; Sam 28:4; 62:12; Pro 24:12;
 Rom 2:6   ✡ 4:16: 2Tim 1:15      ✡ 4:17:
 Umen 27:23; 23:11; Sam 22:21; Dan 6:22 ✡ 4:19: Umen 18:2; 2Tim 1:16-17  ✡
 4:20: Umen 19:22; Rom 16:23;
 Umen 20:4; 21:29
 2 Timoti 4:22   485   2 Timoti 4:22

                                   meatin keil en hihiseien koa tetahos.✡
                                   Pol
                                   viteni vit elda tai hehi vati meatin koa
     SelusienTkaoeathaeslamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Umen 28 mul viteni vit Pol rokol out Rom tuai  ka  meatin  tavaeen  keil
 amul alei kati en eim tai.✡ Ka tisien sav keil koa mul
 en Tus Votut ka koa mul en tus sav keil aviteni avit kavmen  ten  out  Rom
 alokovein Pol va.
   En ualien keil onen, Pol kur Taetas ka Timoti ka  meatin sav   keil.  Ka
 navong
 asao en meatin keil en aelan ten out Krit, Pol  ling  Taetas  valosil  kat
 revi Kristin hau keil.✡ Ka navong arokol taon ten  out  Efeses,  Pol  ling
 Timoti valosil kat Kristin keil.✡
   Ling Taetas en Krit evus,    Pol mules
 mual en ualien onen keke vasao en Kristin keil en taon  sav  keil.  Navong
 rokol taon ten out Pilipae en provins ten out Masedonia,
 Pol raengon longlongien tai keke keilu lu-
 votini keih en umen onealu. Sakini mutis selusien koanik vakataun  Taetas✡
 en sua 64 AD (sua keil koa katau en avong Iesu
 avasi). Mutisi evus, Pol va en out Rom. Ka en  out  enek,  meatin  tavaeen
 keil ten out Rom avuli kati, ka aso risi va en eim takeih avong tamun.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va min Tae- tas.✡  Avong  tai,  Pol  va  vales
 hetetamen
 keil ten sios ten out Serusalem keke vahit kilea umen onen ral min koakeil
 arvitei Siu.✡ En avong enek, kei kur Taetas koa
 vi Kristin tai, ka rovitei koan Siu.✡ Taetas musil  Pol  avong  houlu:  en
 sios ten out Korin,✡ en sios ten out Dalmesia,✡ ka en sios ten out  Krit.✡
 Pol viteni  mini  keke  hetie  lat  elda  keil,  hesel  kat  Kristin  keil
 anousiltei mun hihiseien ten luvosien,  ka  houm  hetokol  avong  koa  Pol
 hesila meatin sav hemai hekur vulin.✡

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vahit kilea sakien tetahos onen metai keil ten Sios min Taetas
  – Elda keil ilosil kat revi meatin keil ten Sios, um hekeih en umen  onen
 Ahi, ka ihisein
 mul losil kat revi teim sen✡ ka lei kat revi sakien keil onen.✡
 Pol en vati vasel kat Taetas usil meatin taluvosien keil – Ven sakien onen
 me-Krit keil tisa mok,✡ Pol vis Taetas keke hesel
 kat keil hekeih ka hehisein keil en hihiseien koa mal.✡ Vangi Siu keil koa
 e vati avasel
 kutut vatal min Taetas, Pol viteni  mini  keke  noumontei  rea  natal  min
 keil.✡
 Pol en vati vahit kilea sakien tetahos ten Kristin keil min Taetas  –  Pol
 vis Taetas keke hehisein revi ulmatu keil,✡ ahin keil,✡
 meatin hau keil✡ ka slev keil.✡   Pol vit
 kilea keke Ahi mul san keihoen min koakeil amusili.✡
 Pol en vati vahit kilea sakien koa Kristin keil umoni en meatin  sav  keil
 min Taetas – Pol en vati keke Kristin keil ten Sios ito en tomat hetal min
 meatin sav keil. Ilong kat kavmen,✡ ka anaselustei natisa kat meatin
 sav keil.✡ Anoumontei rea natal min koakeil rendemien one teisav.✡ Kristin
 keil e navobongentei keke keil emun amu-
 mon vati sakien keil ekek mulamu, ka katau suk Ahi viles moulien one.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Taetas 1:5
     Navong nalinguk komules en out Krit,
   navisuk keke kovoum vasin tounah koa lomum rani mules en meatin onen Ahi
   keil. Ka navisuk kovatie lat elda keil ten Sios en meteimal vasi. Kindem
   kat selkatien keil onak.

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en Taetas 3:4-5
     Ka avaseini ir romukonesek, tahosien ka en envatien onen Ahi koa mutut
   ir mai kistal en ir. Kei kur koe ir ran tisaen orer,  rovitei  ven  etai
   tounah koa tahos romumoni. Mumoni min ir veni  en  mahis  ir.   Kei  san
   Ninin Votut min ir koa kas moteinir ran tisaen, ka san  moulien  hau  ka
   sakien hau min ir.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Hihiseien usil sakien onen elda keil. (1:1-9)
  2. Hihiseien usil meatin taluvosien keil. (1:10-16)
  3. Hihiseien usil sakien onen Kristin keil. (2:1-15)



 ✡ :: Umen 28:30-31    ✡ :: Taet 1:5    ✡ :: 1Tim 1:3   ✡ :: Taet 1:5;
 2:15; 3:12-13   ✡ :: Taet 1:1    ✡ ::
|Taet 1:4 |✡ :: 2Tim|✡ :: Kal |✡ :: 2Tim|✡ :: Taet|:: Taet  |         |
|         |2:8      |2:3 ✡ :: |4:10     |1:5 ✡    |         |         |
|         |         |2Kor 7:6;|         |         |         |         |
|         |         |8:23     |         |         |         |         |
|3:12 ✡   |:: Taet  |:: Taet  |:: Taet  |:: Taet  |:: Taet  |         |
|         |1:5,9 ✡  |1:7-8 ✡  |1:12 ✡   |1:10-16 ✡|         |         |
|         |:: Taet  |         |         |         |         |         |
|         |1:6 ✡    |         |         |         |         |         |
|3:9-11   |✡ ::     |✡ :: Taet|✡ :: Taet|✡ :: Taet|✡ ::     |         |
|         |Taet 2:2 |2:6-8    |2:9-10   |2:11-15  |         |         |
|         |✡ :: Taet|         |         |         |         |         |
|         |2:3-5    |         |         |         |         |         |
|Taet 3:1 |✡ :: Taet|✡ :: Taet|✡ :: Taet|         |         |         |
|         |3:2      |3:9-11   |3:3-7    |         |         |         |


  1.  Hihiseien usil sakien koa Kristin keil umoni min mesav keil. (3:1-15)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
    Inau Pol, meatin toumien onen Ahi ka eiloheh onen Iesu Kristo.
   Ahi rie lat nau ka Iesu sila nau makataun demkatien onen meatin koa  Ahi
 rie lat keil ihi onen. Ka sila inau mun keke nisakin keil  ilea  anatinien
 ten sise koa ak- ilea avamai avamal en meten Ahi. 2 Koakeil akilea avousil
 vati demkatien enek veni amundesin Ahi keke hesan moulien koa sakras vavus
 min keil. Veni mulamu en avong Ahi mumon out netan, kei vat kati
 keke hesan moulien enek min ir. Ka kei sakras valiluvos. 3 Ka en avong koa
 kei vit mal, Ahi ten mututien sakin aneite ten
 hatkatien onen mai kistal. Kei mul kistal en selusien keil  koa  Ahi  sani
 minau, ka meng
 kat nau keke mahiteni min meatin sav keil.
 ✡ 4 Taetas, keik kosuval natkuli kati, ka
 namutis minuk veni demkatien oralu vatte

 Heilea keke hihiseien keil enek avi anatin. Sakini, kilea  valamun  meatin
 sav en sise ten maluen, ka hehisein keil en asa koa vi  anatin.  Ka  munak
 meatin sav keil iselus karen hihiseien onen, metai enek  kilea  vatie  min
 keil keke asa koa keil aviteni vi
 heisav enges. ✡
   10 Naviteni mukok veni meatin houlu ar- vouhoutei en hetetamen keil  ten
 Sios. Hi- hiseien onen meatin keil enek vi heisavos ka aluvos  meatin  sav
 keil keke avousil keil. Keil aviseini  keke  meatin  onen  Ahi  keil  usil
 sakien emok onen Siu keil ka iha en  vekahoi.  11  !Timoti,  e  vati  keke
 kisakin keil ihat keil en hihiseien tatisa  one!  Veni  keil  amul  asakin
 vatiamal keil amusil hihiseien one ka aviles ran Iesu Kristo.  Ka  amumoni
 mukonek veni e vati enges avakur mani eni. !Koanek  romaltei!  ✡  12  Mari
 tiser tai telamu onen meatin keil ten out Krit, kei varei vit usil  sakien
 keil one vit,
 “Koakeil ten out Krit,
     aluvos lises, sakien one kalkali,
     ave mah ka amules amundem anien
 tas. ✡
   Navisi keke Ahi Tamer ka Iesu Kristo, koa
       en avong vasi.”
 13 Selusien enek vi anatin. Sakini, kisel kat

 mutut ir, luhesan more envatien ka tomat onealu hel enuk.
    Iling elda keil en Sios hemukave
   5 Navong nalinguk komules en out Krit, navisuk keke kovoum vasin  tounah
 koa
 lomum rani mules en meatin onen Ahi keil. Ka navisuk kovatie lat elda keil
 ten Sios en meteimal vasi. Kindem kat selkatien keil  onak:  6  elda  tai,
 sakien onen hetolas, ka ahin onen hetas.  Titan keil usil Iesu  ka  sakien
 one hetahos keke meatin sav keil asakras avasel kutut kat keil avahit
 vatie keih ka arlong kattei tata one.   ✡
 7 Navong koling meatin koa vahi metai ten Sios  keke  valosil  kat  meatin
 keil onen Ahi,
 sakien onen hetolas. Nahitei meatin koa mul vasi kei, ka tin natamureitei.
 Nahitei meatin tamunmunien vuo meatin tatituen. Nakurtei  mani  en  sakien
 koa tisa.  ! Vuo! 8 Hehi vati meatin koa hekur revi  meatin  sav  en  teim
 sen, ka en hehat tounah koa
 keil hekeih. Hesakini, keil usil hihiseien koa mal enges. ✡ 14  Anousiltei
 mun tunien
 telamu onen Siu keil, vuo mengkatien keil
 koa ka en meatin keil koa  asesein  anatinien  onen  Ahi.   ✡  15  Koakeil
 moulien one mal en meten Ahi, tounah vasi mal en
 keil.* Koakeil arkurtei anatinien en Ahi ka moulien one romaltei en meten,
 tounah vasi romaltei en keil, ven rendemien one vi amus. Keil areingeingen
 asa koa mal vuo asa koa romaltei. ✡ 16 En onge, keil avit
 akilea Ahi, ka sakien keil one rie  lati  keke  areingeingeni.  Armusiltei
 Ahi, sakien one
 suval tounah tateavo ka asakras avoumon etai tounah koa vatahos.✡
                                      2

    Selkatien keke ualien orer housil hihiseien ten anatinien
   1 Ka keik, kihisein tounah koa musil hi-
                                     ✡ 2
 koa kei vuli kati, ualien onen hetahos, moulien onen hemal, ka kilea valei
 kat revi sakien keil onen.  9 Metai enek, hehuli kat hihiseien  usil  Iesu
 koa roviseini eni.
 keil keke ihi meatin merau, sakien one housil rendemien  koa  tetahos,  ka
 akilea avalei kat revi sakien keil one. Demka- tien  one  en  Ahi  hekeih,
 envatien one hel



 ✡ 1:3: Efes 1:9-10; 1Tim 1:1,11; Taet 2:10; 3:4   ✡ 1:4: 2Kor 8:23; Kal
 2:3; 2Tim 4:10; 1Tim 1:2   ✡ 1:6: 1Tim
 3:2-7; 2Tim 2:24-26   ✡ 1:9: 1Tim 1:10; 2Tim 4:3; Taet 2:1   ✡ 1:11: 2Tim
 3:6; Sion 10:12; 1Pit 5:2  ✡ 1:13:
 2Tim 4:2  ✡ 1:14: 1Tim 1:4; 4:7  * 1:15: Suval 1Tim 4:3-5 viteni, tiser
 taluvosien keil avisein meatin keil keke
 sakien koan ka anien koan emun kilea vasakin meatin vamai vatisa en  meten
 Ahi. Ka Pol vit munak rokur anien en rendemien tai koa mutolas, anien vasi
 keil muto, ka sakien keil suval tetaliheien emun tahos. ✡ 1:15: Mat 15:11;
 Rom 14:20 ✡ 1:16: 1Sion 1:6; 2:4 ✡ 2:1: 2Tim 1:13; 1Tim  1:10;  2Tim  4:3;
 Taet 1:9

 en meatin sav, ka avaseini avong takeih hemai, keil usil kat Iesu lises. 3
 En sakien enek, kihisein tovuli keil usil sakien koa
 Ahi en vati. Anahit karentei meatin sav ka anahitei  uti  munmunien.  Vuo.
 Keil ihisein meatin sav keil  en  sakien  koa  tahos.  4  Mukonek,  akilea
 avahisein ahin hau keil
 en sakien koa avatie lat envatien one min meatin one ka titiali  keil  one
 emun.   ✡ 5 Avahisein keil ilei kat revi sakien keil one
 ka itahos min meatin one keil, anamaentei keil min meatin sav.  Keil  ilei
 kat revi teim se ka iling rendemien one hel netan keke
 um housil rendemien onen meatin one keil. Sakien  one  koa  tahos  hesakin
 meatin
 sav keil asakras avaselus karen hihiseien keil koa Ahi sani min ir. ✡
   6 En vati sakien enek, kihiteni min meatin hau keil ilei kat revi  keil.
 7 Keik emun, Timoti, kihi metai tetahos tai en tounah  koa  komumoni  keke
 meatin sav keil akilea avousili.   Navong kovisein meatin
 sav keil, kumoni en sakien ten tinahos koa meatin sav  keil  ilea  ihouhou
 minuk veni. ✡ 8 En selusien onom, kihit usil tounah koa anatin  enges  koa
 meatin sav keil asakras
 avaselus kareni. Hesakini, koakeil  mete  tisa  enuk  imemou,  ka  asakras
 avahiten etai selusien vaha kat ir. ✡
   9 Koakeil avi slev, iling rendemien one
 hel netan keke um housil rendemien onen masta one keil en tounah  vasi  ka
 um het- ahos hesakini masta one keil isi keil. Slev
 keil anahit karentei hetamen one keil, ✡
 10 ka anahenan etai tounah ran keil. !Vuo! Umoni keke masta one keil  ilea
 avaling de-
 sien one en keil. Sakien tahos one hesakin meatin vasi  keil  indemi  keke
 hihiseien usil Ahi koa mutut ir tahos imok. ✡
   11 Tahos kihisein keil usil sakien keil ekek veni more envatien onen Ahi
 mai kistal en mesai voumon meatin keil avakur moulien hau eni. 12 Ka  more
 envatien enek mul visein ir rovalokovein sakien tatisa keil ka ronousiltei
 mun envatien keil ten out ne- tan. !Vuo! More envatien onen Ahi hesakin ir
 rehelei kat revi sakien orer, ualien orer hetahos, ka moulien orer hetolas
 en avong roro en out netan. ✡ 13 Romumoni mukonek  ven  koa  rorosin  more
 avong koa
 hemai. En avong enek, romundesini keke Iesu Kristo, koa vi  Ahi  ka  mutut
 ir, hekistal
 hetal min muohien ka keihoen onen. 14 Kei sasen  maen  kei  mat  vinat  ir
 vakulat ir ran

 keihoen ten tisaen ka mutut ir rovahi onen. Anatin, kei mumonir  romutolas
 ka sakin ir rovi vangi meatin tai koa roteisav ran
 meatin savsav keil. Anatin, sakin ir  rovi  onen  ka  en  vati  rovasi  ir
 rovoumon tounah koa tahos en meten. ✡
   15 Ahi linguk en umen koanek ka san
 keihoen minuk keke umoni. Sakini kilo- mal en keihoen enek navong kihisein
 keil en sise koa mal avousili, ka navong kisel
 kat keil anousiltei mun sise ten  tisaen. En sakien enek, konamaentei keil
 analei heisav enuk.✡
                                      3
    Selkatien keke sakien onen Kristin keil het- ahos lisenges
   1 Kihit risi min meatin onom keil keke iling  rendemien  one  hel  netan
 keke um
 housil rendemien onen koakeil ten kavmen ka  hetetamen  sav  keil  one  ka
 ilong kat keil. Tounah koa tahos, keil isi keil avoumoni. ✡ 2 Kihiteni mun
 min keil anaselustei natisa en etai meatin ka anaseltei  natal  min  keil.
 Vuo. Keil umoni hetahos min keil ka umon sakien merau min meatin vasi keil
 lises. 3 Ir er navobongentei keke mulamu, ir emun
 rovi vati meatin koa mukonek: rovi varu, rorlong kattei  Ahi,  ka  romusil
 sise vasi keil
 ten luvosien. Mulamu, sakien tatisa keil ka envatien keil  ten  out  netan
 vuli kat ir ka mulamun ir. Rovi elu en  meatin  sav,  ka  rosi  ir  navong
 rolesi mot en tisaen. Tine kat ir, ka ir emun, tiner  kat  keil.  ✡  4  Ka
 avaseini keke ir romukonesek, tahosien ka envatien onen Ahi koa  mutut  ir
 mai kistal en ir. ✡ 5 Kei kur koe ir ran tisaen  orer,  rovitei  ven  etai
 tounah koa tahos romumoni. Mumoni min ir veni en mahis ir. Kei  san  Ninin
 Votut min ir koa kas motein ir ran tisaen, ka san moulien  hau  ka  sakien
 hau min ir. 6 Ka veni tahosien onen mariso,  kei  sakin  Ninin  Votut  mai
 vilelau en moulien orer veni matien onen Iesu Kristo koa  mutut  ir  mumon
 sise maluv keke Ninin Votut
 enek hemai min ir.  ✡  7 More envatien
 onen sakin kei mumon ir romal en meten, avaseini rovi  meatin  tisa  keil.
 Sakini, kosa, rokilea rovamai rovahi titiali keil onen ka
 rovato vatal mini en out nesa lises.   ✡
 8 Selusien keil naviteni minuk vi anatin.
                                     Sakini, en avong vasi, ek vati mok keke
                                   keik kiles kihisein meatin keil en tounah



 ✡ 2:4: 1Tim 3:11      ✡ 2:5: Efes 5:22 ✡ 2:7: 1Tim 4:12; 1Pit 5:3  ✡ 2:8:
 1Pit 2:15 ✡ 2:9: Efes 6:5; 1Tim
 6:1; 1Pit 2:18  ✡ 2:10: Taet 1:3; 3:4  ✡ 2:12: 1Kor 1:7; Plp 3:20; 1Sion
 2:16; Efes 1:4  ✡ 2:14: Kal 1:4; 2:20; 1Tim
 2:6; Sam 130:8; Eks 19:5; Dut 4:20; 7:6; 14:2; Esek 37:23; 1Pit 2:9; Efes
 2:10; 1Pit 3:13 ✡ 2:15: 1Tim 4:12      ✡ 3:1:
 Rom 13:1; 1Pit 2:13   ✡ 3:3: 1Kor 6:11; Efes 2:2; 5:8  ✡ 3:4: Taet 1:3;
 2:10; Efes 2:8-9; 2Tim 1:9; Efes 5:26; Sion 3:5
 ✡ 3:6: Soel 2:28      ✡ 3:7: Rom 3:24

 ekek. Hesakini, koakeil amusil  kat  Ahi,  rendemien  one  hekeih  avoumon
 tounah koa tahos. Vati hihiseien enek tahos ka kataun ir vasi. 9 Kika  seh
 ran koakeil aselus retavoai en tounah koa vi heisav enges.
 Koakeil enek aselus houlu usil avu keil one, ka e vati mok avoumon rea  ka
 avatit en selusien usil mengkatien keil onen Siu keil.
 Vati sakien enek rokatauntei meatin,  vi  heisav  enges.    ✡    10  Munak
 meatin tai
 koa mukonek mumon meatin keil arasil, hatte tas, kiselus hekeih mini  keke
 hehati. Munak hervatitei en sakien enek, kiselus  eris  mini  hatte  helu.
 Navong heles houmon
 sakien enek, minalah ruaitei mun natal mini. ✡ 11  Sakien  keih  onen  rie
 lati keke vati meatin enek viles eisilin ran anatinien,
 ka sakien tisa onen rie lati keke kei mul leh mahien onen Ahi va  kat  kei
 sasen enges. ✡
    Selusien ekor
   12 Taetas, navong nisila Artemeas vuo
 Taetikas, keilu etai hehat vakur vulum, kisak visi kihit kovamai venau  en
 out Nikapolis, veni namundemi navit nito en out  enek  hetokol  keite  ten
 avati keil ten an
 tisa koa hemai. ✡ 13 Kisak visi kovakataun
 Apolos ka Sinas koa luvi loia. Luvit luvaha en sise onealu, ka kiles keilu
 lukur vasi tounah somok koa ealu vati. ✡ 14 Meatin
 vasi keil orer ilea avasan keil ven mormore umen keil.  Hesakini,  ikataun
 meatin sav en asa keil one tovuol.  Anato heisavteis
 namukok. ✡
   15 Koakeil aro ral minau aviten ‘more’ minuk. Kihiten ‘more’ onomai  min
 koakeil amusil Ahi ka amundem kat komai.
   Navisi keke more envatien onen Ahi heto ven kami vasi.


















 ✡ 3:9: 2Tim 2:14,16,23     ✡ 3:10: Mat 18:15-17   ✡ 3:11: 1Tim 6:4-5    ✡
 3:12: Umen 20:4; Efes 6:21-22; Kol
 4:7-8; 2Tim 4:12      ✡ 3:13: Umen 18:24; 1Kor 3:5-6; 16:12  ✡ 3:14: Efes
 4:28; Taet 2:14

                           Selusien koa helamu ten
                                   Filimon
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pol mutis selusien koanik✡ en sua 60 AD (sua keil  koa  katau  en  avong
 Iesu avasi) en
 hati avong koa mutis selusien tai va min
 Kristin keil en taon ten out Kolosi. Pol mul en eim takeih en out Rom✡  ka
 mutis selusien keilu ekek, lingi en hen Taetikas
 ka Onesimas keke luhekuri luhesani min koakeil ten out Kolosi.✡

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pol mutis selusien koanik va min meatin tai en sios ten out Kolosi, isen
 Filimon.✡ Ven umen koa Pol mumoni en out Kolosi,
 Filimon mai vi Kristin tai.✡ Ka Filimon maen Kristin  keil  alah  ruai  en
 teim onen.✡ Kei vi masta tai koa kur  slev  keil  amum  mini.✡  Pol  mutis
 selusien koanik min Filimon keke vakur ris slev tai onen, isen Onesimas.✡

    ?Pol mutis selusien koanik vensa?
 Pol en vati vatie lat sise ten methos onen Kristin keil  –  Filimon  kilea
 vou vini slev onen, Onesimas, ven koa kei venan
 tounah tai onen ka lohosai rani.✡ Ka Pol vis Filimon  houmon  methos  onen
 mini.✡ Vis Filimon houmoni hetahos mini, ka
 noumontei mun mini nasuval slev enges,
 ka houmon mini suval kei vi  tunali  tai  en  Iesu.✡  Hemukonek,  ir  emun
 rokilea rovoumon methos min koakeil amumoni
 tisa min ir.
 Pol en vati vatie lati keke rovi vatte tas en meten Ahi –  En  avong  onen
 Pol, meatin keil koa avi masta ka meatin keil koa avi
 slev one, asakras avalah ruai en out vatas. Ka en Iesu, ir vasi rovi vatte
 tas,✡ avaseini keke rovi masta vuo slev tai, rovi meatin koa  tounah  orer
 houlu vuo livere enges,
 revi meatin koa tamalikelik vuo tamuoh, vuo rovi meahos vuo ahin. Veni  ir
 koa romundesin Iesu, rovi vatte tas en meten Ahi.
 Pol en vati vatie lat sakien ten houhouen – Pol vi  mari  meatin  tai  ten
 Sios ka kei kilea vaselus vakeih min Filimon keke houmon
 methos min Onesimas ka nouastei.✡ Ka,
 veni Pol vouhou min Filimon, san selusien

 tetahos mini✡ ka visi keke houmoni het- ahos min Onesimas.✡ Tahos ir  emun
 re- houhou min meatin sav keil.

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Filimon 1:15-16
     Nahi Ahi  maen  Onesimas  valohosai  ranuk  en  avong  tamurei  enges,
   vasakini
   navong muris, kilea vato vatal minuk lisenges. Ka kosa, kei rovitei slev
   onom enges. !Vuo! Kei tahos muli slev tai, kei
   vi more tumali en isen Iesu. Inau ek vati, ka keik, em hehati mok,  veni
   kei vi slev onom ka tumali emun.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. Pol si houlu ven umen onen Filimon. (1:1-7)
  2. Pol vis Filimon houmon methos onen hetal min Onesimas. (1:8-25)

    Hitkileaen onen Pol usil leta koanik
     Inau Pol, namul en eim takeih veni navitehiten  more  longlongien  usil
 Iesu Kristo. ✡
   Inau komal tumali Timoti, melviten ‘more’ minuk, Filimon. Keik kovi more
 meatin toumien onen Iesu suval komal ka envatien onomal mul enuk.  2  Emal
 vati kihiten ‘more’ mun min Apia, koa suval
 ahinkuli orer. Ka kihiten ‘more’ mun min Akipas, koa mumon umen onen Iesu,
 su- val ir, ka rometautei. Kei suval meatin tavaeen tetahos onen Iesu.  Ka
 ‘more’ mun
 min koakeil amusil Ahi koa asukul en teim onom. ✡
3. Navisi keke more envatien ka tomat onen Ahi Tamer ka Iesu  Kristo,  Asuv
 orer, heto venuk. ✡

    Pol vit usil envatien ka demkatien onen Filimon
3. Tuak Filimon, en hisien vasi keil onak, lises namundem katuk ka namasmas
 Ahi venuk. ✡ 5 Navisi mukonek veni nalong
 usil demkatien onom en Iesu Kristo ka envatien onom  koa  korie  lati  min
 meatin keil onen Ahi.  6 Navis Ahi keke navong
 mihelah ruai, hesakin demkatien onami hekeih  imok  ka  hesakini  miheilea
 revi mok
 tounah keil tetahos koa vi orer en Iesu Kristo. ✡ 7 Tuak, envatien onom en
 meatin sav mul sakinau nasi nau houlu ka mul vati
 lat rendemien onen meatin keil onen Ahi.
 ✡



 ✡ :: Flm 1:1,9,19     ✡ :: Umen 28:16-31    ✡ :: Kol 4:7-9   ✡ :: Flm 1:1
 ✡ :: Flm 1:19   ✡ :: Flm 1:2
 ✡ ::   Flm 1:16 ✡ ::   Flm 1:9-10      ✡ ::   Flm 1:18-19    ✡ ::   Flm
 1:9-10    ✡ ::   Flm 1:15-16     ✡ ::   Flm
 1:1-2,16,23-24  ✡ ::   Flm 1:8   ✡ ::   Flm 1:9,14     ✡ ::   Flm 1:21  ✡
 1:1: Efes 3:1; 4:1; Plp 1:7,13; Flm 1:9
 ✡ 1:2: Kol 4:17 ✡ 1:3: Rom 1:7; Kal 1:3; Plp 1:2  ✡ 1:4: Rom 1:8-9 ✡ 1:6:
 Plp 1:9; Kol 1:9      ✡ 1:7: 2Kor
 7:4

    Pol vis Filimon keke hekur revi slev onenkoa lohosai rani
   8 Ven koa komul korie lat envatien  min  meatin  sav,  nakilea  nihiteni
 minuk en isen Iesu Kristo keke kumon asa koa tahos koa nihisuk eni.  9  Ka
 nihisuk enges kumoni ven
 envatien onom. Kokilea keke navi ulmatu tuai ka namules en eim takeih  ven
 isen Iesu Kristo. ✡ 10 Navisuk en usite onen Onesi-
 mas. Kei suval titak veni navong namul en
 eim takeih, nakatauni votin moulien hau.
 ✡ 11 Mulamu, navong lohosai ranuk, kei
 rotahostei vakataunuk. Ka kosa, kei tahos vakataunuk ka vakataunau mun. *
   12 Avaseini ek vat Onesimas houlu mok, nasila vat minuk eris. 13 Ek vati
 mahuli kati vato vakataunau navong namul en eim
 takeih ven umen ten more longlongien. Hesakini kilea vakur  vulum  vesesal
 venau,
 ✡ 14 ka ek rovattei moumon etai tounah koa
 keik kormaentei inau  moumoni.  Vuo.  Ek  vati  kumon  asa  koa  keik  kos
 komundemi  kovit  tahos.  Hesakini,  kataunien  koa  kosani  minau  housil
 rendemien tetahos
 onom enges, nousiltei rendemien onak. ✡
   15 Nahi Ahi maen Onesimas  valohosai  ranuk  ten  avong  tamurei  enges,
 vasakini navong muris, kei kilea vato vatal minuk lisenges.  16  Ka  kosa,
 kei roviteis slev tai
 onom. Vuo. Kei tahos muli slev tai, kei vi more tumali. Inau ek  vati,  ka
 keik, em hehati mok, veni kei vi slev onom ka tumali  emun  en  isen  Asuv
 Iesu. ✡
   17 Sakini, munak komundemi kovit lo-  mum  onen  Asuv  tai,  kikur  revi
 Onesimas suval koa kokur revi nau. 18 Navat kati  minuk  keke,  naman  kei
 mumon etai tounah tatisa minuk vuo mumon kaon minuk, inau nihul lati. 19 !
 Kilesi! Nitis ekek en hek: Inau Pol, nihul lat tounah koa mul en kaon onen
 Onesimas. (Ka em navobongentei kaon
 onom venau, veni keik kokur moulien hau ranau.) 20 Tuak onak eli, ek  vati
 mok kumon asa koa navisuk eni veni  lomusil  Iesu  Kristo.  Hesakin  tinok
 hehilelau en sien.
   21 Navong namutis selusien koanik, nakilea li  mok  kumoni  hesuval  koa
 navisi.
 Anatin, nakilea kumoni heli mok. 22 Ek vati mahisuk en tounah tamun: kisak
 mesein out etai en teim som keke nihat nito ien. Ven koa  nakur  anatinien
 navit Ahi houmon aneite  ten  hisien  onami  hekistal,  keke

 nimea ran eim takeih nito ris hetal min kami.
    Selusien ekor
   23 Epafras, koa ro en eim takeih ral minau
           ven isen Iesu Kristo, mul viten ‘more’ minuk.     ✡    24 Ka Mak,
       Aristakas, Dimas ka Luk emun, koa lumum en out ekok ral minau, keitel
         emun, telviten ‘more’ minuk. 25 Navisi keke more envatien onen Asuv
 Iesu Kristo heto ven kami vasi.



 ✡ 1:9: Efes 3:1; 4:1; Plp 1:7,13; Flm 1:1   ✡ 1:10: 1Kor 4:15; Kal 4:19;
 Kol 4:9   * 1:11: Onesimas vi slev onen Filimon. Isen Onesimas, aneite
 teni vi ‘tahos ten kataunien.’ Sakini, Pol mul rohtoh en isen.     ✡ 1:13:
   Plp 2:30
 ✡ 1:14: 2Kor 9:7; 1Pit 5:2 ✡ 1:16: 1Tim 6:2 ✡ 1:23: Kol 1:7; 4:10,12; Umen
 12:12,25; 13:13; 15:37-39; 2Tim
 4:11; Umen 19:29; 27:2; 2Tim 4:10,11

                           Selusien koa helamu ten
                                    Hibru
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin tovuol vailea isei kati mutis selusien  koanek.  Ka  akilea  keke
 meatin enek vi Siu tai✡ koa rolestei Iesu en meten
 kati vuo en matil vovoien tai.✡   Sakini,
 rovitei Pol koa mutisi. Ka meatin enek vi avat tai en Sios koa kilea  revi
 Tus Votut. Tei en meatin keil amundemi avit  Banabas  mutis  leta  koanek.
 Amundem mukonek veni kei vi Siu tai koa ka en pris keil ten vatiamal  onen
 Livae.✡ Kei vi avat ten Sios koa mual ka mum vituai ral min Pol sua
 houlu.✡
   Ka, kosa, meatin houlu akur anatin keke Apolos mutisi. Apolos vi Siu tai
 ten out Aleksandria koa sukul revi ka  kilea  revi  Tus  Votut  onen  Ahi.
 Kei vi avat ten
 Sios koa kilea vaselus vatahos ka vahisein revi meatin keil keke  Ahi  rie
 lat Iesu vahi Mesaea onen.✡   Ka avaseini rorkilea re-
 vitei isei varei mutis leta koanek ten Hibru, Kristin vasi keil koa  akuri
 rokol kosa alei kilea keke meteisauen koa mul ien ka ven Ahi.
   Meatin tovuol vailea avong kati koa
 amutis selusien enek. Akilea enges keke amutisi mulamu en sua 70  AD  (sua
 keil koa katau en avong Iesu avasi) veni en avong
 enek me-Rom keil umai amu lin Eim Votut onen Ahi en out Serusalem.  Ka  en
 leta enek ten Hibru, meatin koa mutisi selus suval  pris  keil  amul  veah
 asan sanien votut keil en Eim Votut.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Leta koanek, amutisi va min Kristin keil koa avi Siu.✡  Veni  sua  houlu
 mai muli tuai, houlu en keil amul alokovein demka-
 tien one en Iesu keke avaha ris  avousil  kat  mengkatien  keil  onen  Siu
 keil.✡ Amutis
 leta koanek vatie lati keke Iesu hetetamen imok mulin tounah vasi koa  Siu
 keil amul amusili mulamu, ka vi kei koa mul sakin asa koa  Ahi  ling  kati
 vakistal keke vamai
 vahi anatin. Sakini, mal keke Kristin keil ihuli kat veah demkatien one en
 Iesu ka iloh hekeih en lohlohien ten demkatien
 one hetal min sien.✡
    ?Amutis selusien koanik vensa?

 Amutis selusien enek vatie lati keke Iesu hetetamen imok mulin tounah vasi
 koa Siu keil amul aling demkatien one mul ien
   • Iesu vi hetetamen imok mulin provet keil telamu✡
   • Iesu vi hetetamen imok mulin angelo keil✡
  • Iesu vi hetetamen imok mulin Mosis
  • Iesu vi hetetamen imok mulin Sosua
   • Iesu vi hetetamen imok mulin asuv houlu onen pris keil✡
   • Iesu vi hetetamen imok mulin pris keil koa amum en Eim Votut✡
   • Umen onen Iesu vi hetetamen imok mulin umen vasi keil koa  amumoni  en
     Eim Tavolin onen Ahi✡
   • Ran Iesu sakin hatkatien takeih hau onen  Ahi  mai  tahos  imok  mulin
     hatka- tien takeih telamu onen✡
   • Sanien votut ten moulien onen Iesu tahos imok mulin sanien votut  vasi
     keil telamu✡
   • Ka en Iesu, rormetautei keke rovamai ven  Ahi  vasuval  me-Isrel  keil
     telamu ametau houlu avamai veni en Vatihou
     Senae✡
 Amutisi vasel kat Kristin keil avalomal vakeih en demkatien one –  Kristin
 houlu koa avi Siu avisu en sakvisien keil en hen Siu  sav  keil  koa  avit
 mengkatien keil ka
 hatkatien takeih telamu onen Ahi tahos imok. Keil avisu en sakvisien  keil
 en hen koakeil arvitei Siu koa avit ahi keil avi houlu ka e  vati  avousil
 kat sakien tisa keil. Ka avisu en sakvisien keil en hen koakeil ten kavmen
 ten out Rom koa avit vi Kristin keil koa amul aleh avong tatisa keil  umai
 en
 meatin sav vasi keil. Sakini, amul amumoni tisa min Kristin keil ka  amuas
 houlu en keil umatmat. Ka leta ten Hibru mul sel  kat  Kristin  keil  keke
 ilokovein demkoen ka tisaen vasi keil, ka iloh  hekeih  en  lohlohien  ten
 demkatien koa Ahi ling keil ien hetal  min  rendemien  keke  itokol  keite
 teni.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Hibru 1:1-3
     En avong mulamu, Ahi selus min avu
   keil orer avong houlu ka en sise houlu ka en provet keil.   Ka en  avong
   ekor
   keil ekek, kei selus min ir ka en Natnali. Kei rie lat Natnali keke voum
   rohtoh en tounah vasi keil koa mul, ka vat kati  keke  hesan  keil  vasi
   mini. Suvalien kati onen



 ✡ ::   Hib 1:1  ✡ ::   Hib 2:3   ✡ ::   Umen 4:36 ✡ :: Umen 11:25-26;
 13:1–15:41      ✡ :: Umen 18:24,28
 ✡ :: Hib 5:1-11; 8:3-5     ✡ :: Hib 1:1     ✡ :: Hib 6:4-6   ✡ :: Hib 12:1
 ✡ :: Hib 1:1-3  ✡ :: Hib 1:4-14; 2:5
 ✡ :: Hib 3:1-6  ✡ :: Hib 4:6-11  ✡ :: Hib 5:1-10; 7:26–8:2   ✡ :: Hib
 6:20–7:25 ✡ :: Hib 8:3-6; 9:1-28
 ✡ :: Hib 8:7-13 ✡ :: Hib 10:1-14 ✡ :: Hib 12:18-24     ✡ :: Hib 12:1

   Ahi mul ien, ka kei mul rie lat heteta- menien onen Ahi suval kilas  tai
   mul rie lat titinien ten meteiai. Ral min keihoen ten selusien onen, mul
   sakin tounah vasi koa mumoni val vousil rendemien onen.  Ka  navong  mum
   vasin tounah keke vakas
   motein meatin keil ran tisaen keil one keke methos onen Ahi kilea val en
   keil, kei va rondan en usite matu ten vulin ten keihoen en out nesa onen
   Ahi koa titinien ten hetetamenien ka keihoen onen mariso mok.

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Asa koa Ahi vothot eni min ir ka en Natnali tahos imok mulin  asa  koa
     vothot eni ka en provet keil telamu.
     (1:1-4)
  1. Iesu vi hetetamen imok mulin heteta- men keil telamu. (1:5–7:28)
    a. Iesu vi hetetamen imok muli angelo
       keil (1:5–2:18)
    a. Iesu vi hetetamen imok muli Mosis (3:1–4:13)
    b. Iesu vi hetetamen imok muli pris
       keil ten vatiamal onen Eron (4:14– 7:28)
  1.  Umen onen Iesu suval asuv houlu onen pris keil tahos imok  mulin  umen
     vasi keil koa amumoni en Eim Tavolin telamu (8:1–10:18)
    a.      Hatkatien takeih hau tahos imok mulin  hatkatien  takeih  telamu
       (8:1- 13)
    b.      Eim Votut en out nesa koa Iesu mum  eni  tahos  imok  mulin  Eim
       Tavolin telamu (9:1-10)
    c. Sanien votut onen Iesu tahos imok mulin sanien votut vasi keil telamu
       (9:11–10:18)
  2.  Sakien koa romusil Ahi ral min demkatien tahos imok mulin  sakien  koa
     rosak visi rovousil mengkatien
     keil onen Siu keil (10:19–12:29)
    a.      Selkatien keke ronametautei keke rovaha ven Ahi (10:19-25)
    b.      Selkatien keke ronalokoveintei demkatien orer (10:26-31)
    c.      Selkatien keke rehelomal hekeih imok en demkatien  orer  (10:32–
       12:13)
    d.      Selkatien keke moulien orer heto- las (12:14-17)
    e. Selkatien keke rehelong kat Iesu ka
       ronaseseintei hatkatien takeih hau

    Ahi selus min meatin keil ka en Natnali
     En avong mulamu, Ahi selus min avu keil orer avong  houlu  ka  en  sise
 houlu ka en provet keil.    2 Ka en avong ekor
 keil ekek, kei selus min ir ka en Natnali. Kei rie lat Natnali  keke  voum
 rohtoh en tounah vasi keil koa mul, ka vat kati  keke  hesan  tounah  vasi
 keil mini. 3  Suvalien  kati  onen  Ahi  mul  ien,  ka  kei  mul  rie  lat
 hetetamenien onen Ahi suval kilas tai mul rie lat  titinien  ten  meteiai.
 Ral min keihoen ten selusien onen, mul sakin tounah vasi  koa  mumoni  val
 vousil rendemien onen. Ka navong mum vasin tounah keke vakas
 motein meatin keil ran tisaen keil one keke methos onen Ahi kilea  val  en
 keil, kei va rondan en usite matu ten vulin ten keihoen onen  Ahi  en  out
 nesa koa titinien ten hete- tamenien ka keihoen onen mariso mok.
    Natin Ahi hetetamen imok mulin angelo
 keil
4. Ahi sakin Natnali vi hetetamen imok lohlin angelo keil. Veni eis koa Ahi
 sani mini hetetamen imok mulin eis one.    ✡  5  Koanek  anatin  veni  Ahi
 rovitentei min etai angelo keil vahit,
 “Keik kovi Natkuli,
     ka kosa, numai navi Tata onom.” Sam keil 2:7✡
 Ka usil etai angelo, Ahi rovitentei vahit,
 “Inau nihi Tata onen,
     ka kei hehi Natkuli.”    2 Samuel 7:14✡
   Evus, navong Ahi vit vasila moeite onen vamai en out netan, viteni vit,
 “Angelo vasi keil onen Ahi iha netan mini.”
       Duteronomi 32:43 ✡
 vit, Ka en usite onen angelo keil, kei viteni
 “Ahi sakin angelo keil amum mini suval avi eang keil.
     Ka avi meatin toumien keil onen koa amum mini suval avi ahang koa vil-
       hili.”    Sam keil
       104:7
  Ka usil Natnali, kei viteni vit,
 “Losilkatien onom, O Ahi, hel lisenges ka lisen- ges.
     Keik kolei kat revi meatin keil onom musil asa koa mal.
  Em vat tounah koa mal
     ka tinom kat sakkalkalien keil.
 Sakini Ahi, Ahi onom, rie latuk
     keke kovakur houhouen ka sien
     valin koakeil aro ral minuk.”      Sam keil
       onen Ahi (12:18-29)
  1. Selusien ekor keil (13:1-25)
         45:6-7
     Ka kei viteni mun vit,



 ✡ 1:4: Efes 1:21; Plp 2:9  ✡ 1:5: Umen 13:33; Hib 5:5  ✡ 1:5: 1Kron 17:13
 ✡ 1:6: Sam 97:7

 “O Asuv, en avong mulamu, keik komumon out netan,
     ka komumon teilang ka tounah koa mul

4. Navong navit usil out netan koa Ahi houmoni hemai hehi heite hau, tahos
 mik-
 ilea eni keke kei rorie lattei angelo keil keke
       ien.
   Avaseini keke tounah keil enek ivupuol, keik kitos.
     Tounah keil enek imatu ka imande hesu- val eisin keil.
   Anatin, keik kilum lat keil hesuval avi mus- mus ka kisoni heha.
     Ka kikekes eni hesuval avi eisin keil
     ka kumon tounah keil ihi heite hau.

 avalosil kati. 6 Veni suval koa Tus Votut viteni en out tai vit,
 “?O Ahi, meatin vi isei keke komundem usili?
     ? Vensa varei kolekat natin meatin mukok?
    7. Ten avong havivis, kosakini vi netan en angelo keil.
     Ka katau suk, kosan out ten houhouen
       mini ka koling vatluvoluv ten hiasuvien
 Ka keik kil vatte hetas lisenges,
     moulien onom sakras vavus.”  Sam keil

       en vatin.
7. Keik koling tounah vasi keil koa komumoni
       102:25-27
   Ahi rovitentei min etai angelo keil onen

 mul en hen keke valosil kati.”   Sam keil
   8:4-6 ✡
 vahit,
 “Keik kitondan en vulin ten keihoen ekek en usite matu
                                    hetokol avong koa niling koakeil avi va-
                                       tivieh onom il en hem.”      Sam keil

 Navong vit, Ahi ling tounah vasi keil koa mul en hen keke valosil kati,
 rokilea keke tounah
 tovuol koa kei rolosil kattei. Avaseini keke koanek anatin, kosa, rolesi
 keke rovitei
 veah tounah vasi koa amul along kati. 9 Ka
       110:1
   ?Angelo keil avi asa? Keil avi ninin keil

 roles Iesu koa, ten avong havivi, mai vi netan en angelo keil. Ka kosa,
 rokilea keke kur out
 koa amum min Ahi. Ka kei mul sila keil
 avaha avakataun koakeil rie lat keil keke voutut moulien one.✡
                                      2

    Rosakras  rovalohosai  ran  vurohien  onen  Ahi  munak  romundem   maen
 longlongien onen
   1 Sakini, veni more longlongien usil Natin Ahi vi anatin,  rehelei  kati
 keke re-
 hehuli kati ka rehermaentei rendemien orer nasesaitei rani.   2 Mengkatien
 keil
 koa angelo keil avit luvati min  avu  orer  keil  telamu  avi  anatin.  Ka
 koakeil ar- musiltei vuo arlong kattei akur mahien koa
 mal avakuri. ✡ 3 ? Ka munak avu keil orer asakras  avalohosai  ran  mahien
 enek, hemukave suk en ir munak rehendem maen mari  longlongien  ekek  usil
 mukave
 Ahi mul mutut meatin keil? Mahien koa kilea hemai  ven  ir  hemariso  mok.
 More longlongien enek, Asuv Iesu varei vit lu-
 vati. Ka evus, koakeil araengoni avitehit leini keke rokilea vi anatin.  ✡
 4 Ka Ahi emun rie lati vi anatin ral min marmari merikel ka metai tateisav
 keil houlu. Rolesi mun vi anatin ka en sanien keil koa Ninin
 Votut san retai eni min meatin keil musil rendemien onen Ahi. ✡

    Ahi rie lat Iesu Kristo keke vamai vahi houlu en tounah  vasi  vaka  en
 sakvisien ka matien onen
 ten houhouen ka vatluvoluv  ten  hiasuvien  mul  en  vatin  veni  kei  kur
 sakvisien keil ka mat vinat ir. Anatin, ven more envatien onen,  Ahi  ling
 kati keke Iesu hemat en usite onen meatin vasi keil. ✡
   10 Tounah vasi keil koa amul, amul keke avatie lat keihoen onen  Ahi  ka
 avahati lat isen. Ka mal varei keke Ahi maen Iesu vahisu en sakvisien keil
 vasakini vamal vavinvin vasi keke vamat voutut meatin  keil.  Ven  koanek,
 Iesu mai vi houlu en titiali sav keil onen Ahi keke  valamun  keil  avakur
 hetetamenien one. 11 Iesu ral min koakeil enek koa kei kas motein keil ran
 tisaen one,  Tata one tas. Sakini,  Iesu
 romemoutei vahise keil en tunali ka ahinali keil. ✡ 12 Veni kei viteni min
 Ahi vit,
 “Inau nihitehiten usiluk min tuak ka ahinkuli keil.
     Navong melah ruai out tas, nisan mas-
       masien minuk.”  Sam keil 22:22
   Kei viteni mun vit,
 “Niling desien onak en Ahi.”    Aesea 8:17 ✡ Ka viteni mun vit, “Inau  ke,
 ral min titiali keil koa Ahi sani minau.”   Aesea 8:18
   14 Veni titiali keil enek avi meatin keil koa ave ka rae mul,  Iesu  mun
 mai suval keil.
 Ka matien onen vitan en Temat koa vuli kat keihoen ten matien. ✡ 15 Ka  en
 sise enek, Iesu luvat koakeil metauen ten matien par
 kat keil en avong vasi ten moulien one.



 ✡ 1:14: Sam 34:7; 91:11    ✡ 2:2: Umen 7:38,53; Kal 3:19     ✡ 2:3: Hib
 10:29; 12:25    ✡ 2:4: 1Kor 12:4,11
 ✡ 2:8: 1Kor 15:27     ✡ 2:9: Plp 2:8-9 ✡ 2:11: Mat 25:40; Mak 3:35; Sion
 20:17     ✡ 2:13: 2Saml 22:3; Aes 12:2
 ✡ 2:14: Sion 12:31; 1Sion 3:8; Rev 12:10

   16 Rokilea keke Iesu romitatei vakataun  angelo  keil.  Kei
 mita “vakataun koakeil aka en vatiamal onen Ebraham.”   Aesea
 41:8-9 17 Sakini, mal keke mai suval tunali
 ka ahinali keil en usite vasi keil. Veni, en sise enek,  Iesu
 mai vilelau en enmahisien ven keil ka mai kataun  keil  suval
 asuv houlu onen pris keil koa mul mum vasi
 tounah koa Ahi ling kati keke voumoni. Kei san  moulien  onen
 suval sanien votut tai
 keke vakas motein meten Ahi keke helele

    8 minalong seseintei nasuval  avu  onami  keil  telamu  amumoni  navong
      aviles eisile rani.
    Ka suval amumoni en out volvol keke avasak visi.✡
 Ahi selus usil keil vit,
    ‘En out enek, avu keil onami avit avasak vis inau avalesi keke naro ral
      min keil vuo narrotei,
                                    avaseini keil ales tounah vasi koa namu-
                                           moni en mete sua hanumau elu (40)

 hetahos en keil ka hermundemtei mun usil tisaen keil one. ✡ 18 Ka veni kei
 emun kur sakvisien ka mahien keil, kei
 kilea vakataun koakeil amul akur sakvisien keil.✡

                                      3

    Ahi rie lati keke Iesu vi hetetamen imok
                                    tuai.
               Sakini, tinok kat koakeil vasi ten avong enek.
                   Lises, keil amumon vatie keih kat inau,
     ka e rovattei availea sise keil koa ek vati malamun keil eni.
   Sakini, navuroh kat keil ka navit kati keke asakras avaha en out koa
     nisakin keil
                                    avaseh revi eni.’ ”    Sam keil 95:7-11✡
                                         Tuak ka ahinkuli keil, mihelei kati

 mulin avu Mosis telamu
   1 Tuak ka ahinkuli keil, Ahi koa mul en out nesa vise  ir  keke  rovapil
 vituai rovahi meatin votut keil onen. Tahos  keke  mihen-  dem  usil  Iesu
 Kristo, koa Ahi sila suval eilo-
 heh onen min ir, ka koa mum suval asuv houlu onen pris keil en  usite  ten
 demkatien orer en meten Ahi. ✡ 2 Ka Iesu mum vasin tounah koa Ahi rie lati
 keke voumoni. Kei mum suval Mosis etin, koa “mum revi tounah vasi ten  eim
 onen Ahi,”      Namba 12:7 koa aneite ten eim vi meatin keil  onen.  3  Ka
 meatin koa muti eim, asan houhouen mini mulin houhouen koa arie  lati  min
 eim sasen enges.   En vati sise enek, mal
 keke asan houhouen min Iesu mulin Mosis. 4  Anatin  keke  eim  vasi  keil,
 meatin tai mu- moni. Ka Ahi, kei varei mumon tounah vasi  keil.  5  Mosis,
 kei mumon tounah vasi tahos musil asa koa Ahi mundemi  suval  more  meatin
 toumien tai en eim onen Ahi. Ka kei vit usil tounah keil koa ihit usili en
 avong
 veite veah. 6 Kristo emun mumon  tounah  vasi  tahos  musil  asa  koa  Ahi
 mundemi. Ka kei mum suval Natnali koa vi houlu en  eim  onen  Ahi.  Ka  ir
 varei, rovi eim onen enek munak rormetautei, ka  rendemien  orer  keih  en
 tounah koa roling desien orer eni. ✡

    Selkatien keke ronaseseintei ren Ahi ka asa en vati
 voumoni en moulien orer
   7 Tahos rehelong selkatien onen Ninin Votut navong viteni vit,
 “Kosa, munak milong ren Ahi,
 keke tetai en kami nakurtei rendemien tatisa  tai  koa  nasakin  demkatien
 onami namot ka minahilestei ran Ahi koa moul. 13 Sakini, navong vi  ‘kosa’
 koa ahho teni
 mul, tetai en kami hesel kat kami  sav  en  avong  vasi  keke  minamaentei
 rendemien
 keil ten tisaen analuvos kami ka anasakin vatumi  namai  nakeih.  14  Veni
 munak reh- elomal hekeih en  demkatien  orer  heha  het-  okol  keite  ten
 moulien orer, rorie lati keke rokapil vituai ral min Kristo. ✡ 15 Koanik
 suval asa koa Tus Votut viteni vit,
 “Kosa, munak milong ren Ahi,
     minalong seseintei nasuval avuonamikeil telamu amumoni  navong  aviles
       eisile rani.”   Sam keil 95:7✡
     ? Vi isei keil varei koa along ren Ahi
 ka aviles eisile rani? Vi koakeil vasi amul en hen Mosis koa Ahi  lah  lat
 keil amemea ran out Isip.   ✡   17 ? Ka Ahi tin kat isei
 keil sua hanumau elu (40)? Tin kat meatin keil koa amumon tisaen, koa umot
 retai ka umatmat en out volvol. ✡ 18 ?Ka Ahi vat kati min isei  keil  keke
 irkurtei sehien
 koa kilea vasani min keil? Vat  kati  min  koakeil  along  sesein  ren.  ✡
 Sakini, rolesi
 keke keil asakras avaha en atan enek veni e rovattei avaling demkatien one
 eni.
                                      4
    Ahi vat kati keke meatin keil onen iha ito en out ten sehien
   1 Ka kosa, sehien koa Ahi vat kati keke vasani min meatin keil onen mul
 veah.



 ✡ 2:17: Plp 2:7; Hib 2:14; 1Sion 2:2; 4:10  ✡ 2:18: Hib 4:15 ✡ 3:1: Hib
 4:14; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11      ✡ 3:6: Kol
 1:23; Hib 3:14  ✡ 3:8: Eks 17:7; Nam 20:2-5 ✡ 3:11: Nam 14:21-23   ✡ 3:14:
 Hib 3:6   ✡ 3:15: Hib 3:7-8
 ✡ 3:16: Nam 14:1-35   ✡ 3:17: Nam 14:29; 1Kor 10:10    ✡ 3:18: Nam 14:22-
 23; Sam 95:11; Hib 3:11

 Sakini, rehelei kati keke tovuol en kami nalei ras sise  onen  koa  hekuri
 hetokol out ten sehien enek.   2 Veni ir rolong more
 longlongien suval keil emun alonge. Ka more longlongien  enek  rokatauntei
 keil veni, navong alonge, arkurtei vatal min
 demkatien. 3 Ka ir koa demkatien orer mul, romul rokur sehien  enek  suval
 koa Ahi vat kati vit,
 “Navuroh kat keil ka navat kati keke
     asakras avaha en out koa nisakin keil avaseh revi eni.”       Sam  keil
       95:11✡
 Kei viten selusien koanik avaseini keke mum vasi  umen  onen  tuetin  tuai
 navong mum rohtoh en out netan. 4 Rokilea koanek anatin veni en out tai en
 Tus Votut
 aviteni avit, “Ka en avong koa oulu (7), Ahi
 museh ran umen vasi keil onen.”  Senesis 2:2 5 Ka  rolesi  tuai  keke  Ahi
 vit, “Asakras emun avaha en more atan onak koa akilea  avaseh  revi  eni.”
 Sam keil 95:11
 ✡ 6 Koakeil along more longlongien koanik
 mulamu, keil arkurtei sehien koanek veni along ras ren Ahi. Sakini, sehien
 enek mul veah keke meatin teisav keil akilea avakuri.
7. Veni koanik anatin, Ahi ling lat avong
 sav keke meatin keil akilea avamai avakur  sehien  one.  Avong  koanik  vi
 kosa. Ahi selus usili sua houlu koa katau eni ka en asuv
 houlu Deved suval koa rolonge tuai vit,

 ninin ka rendemien onen mul ien. Anatin, selusien onen Ahi mul kirisil  va
 neim va vio
 … mul vothot en asa koa mul en tiner ka rendemien keil orer,  ka  kei  mul
 lei rahiti.
 ✡  13 Tounah tovuol kilea vato suai ran
 Ahi. Kei kilea en tounah vasi ka hehothot eni hemai  en  mesai.  En  avong
 tai, ir vasi rehelomal en meten ka reheselus mini en
 usite orer.

    Iesu vi asuv houlu onen pris keil ka mulo- mal en meten  Ahi  en  usite
 orer
   14 Veni tounah vasi enek vi anatin, ka vi anatin emun keke  Iesu,  Natin
 Ahi, vi asuv houlu onen pris keil ka va tuai en out nesa keke  valomal  en
 meten Ahi en usite orer,
 rehehuli kati hekeih demkatien koa romul rovit leini  rokuri  tuai.  ✡  15
 Asuv houlu onen pris keil en usite orer kilea merauen
 ten aven meatin ka kilea en vamahis ir. Veni kei  emun  kur  sakvisien  en
 sise keil vasi suval ir, ka kei romottei  en tisaen.
 ✡ 16 Ka ven Iesu mul en usite orer, ron-
 ametautei keke rovaha ven Ahi koa mul rondan en vulin  ten  keihoen  onen.
 Sakini, en avong vasi koa er vat kataunien onen
 Ahi, rehelesi keke hetie lat enmahisien ka more envatien onen min ir.✡
                                      5
   1 Navong aling meatin tai mai vi asuv
 “Kosa, munak milong ren Ahi,

 ✡    houlu onen pris keil, arie lati ran meatin
     minalong seseintei.”    Sam keil 95:7
7. Ka me-Isrel keil arvotintei sehien enek
 keil keke voum ka valomal en meten Ahi
 en usite one. Sakini, kei kilea vasan sanien
 en atan ten out Kenan koa Sosua  mulamun  keil  akuri.  ?Veni  munak  akur
 sehien one tuai, vensa varei sua houlu katau eni, Ahi vit usil  avong  sav
 tai koa keil ikur sehien one esuk eni? ✡ 9 Ka veni  koanek  anatin,  avong
 tai mul veah koa meatin keil onen
 Ahi ikur sehien, koa hesuval sehien ten lisenges onen  Ahi.  10  Veni,  en
 sakien koa
 Ahi mum vasi umen onen ka kur sehien ten lisenges, meatin keil  onen  emun
 iseh revi ran umen keil one. ✡ 11  Sakini,  rehesak  visi  hekeih  rovakur
 sehien enek keke tovuol en ir namot veni long ras selusien onen Ahi
 suval koa me-Isrel keil telamu amumoni.
   12 Sakini rehelong kat selusien onen Ahi, veni keihoen  ka  moulien  mul
 ien. Selusien
 onen kan mulin naef koa kan en usite vasi keilu, veni kilea  vakirisil  en
 moulien onen meatin tai vaha vio … valin out koa husi mul  kapil  ral  min
 sin, ka rokol out koa
 votut keil min Ahi en usite one, ka vouas buluk ka nani keil vakas  motein
 meten Ahi keke naleletei mun natisa en keil ven tisaen keil one. 2 Ka veni
 asuv houlu onen pris
 keil emun vi meatin tai koa merau, kilea revi merauen  onen  meatin  keil.
 Sakini, mul mum merau ral min koakeil arkilea revitei
 sise koa mal ka amusavoi neli en ualien one.   ✡   3 Ka  veni  asuv  houlu
 onen pris
 keil emun vi meatin koa merau mukok, kei hou vini sipsip keil  ven  tisaen
 keil onen hetal min tisaen keil onen meatin sav keil
 emun. ✡ 4 Ka meatin romusiltei rendemien
 onen sasen enges keke vakur umen ten
 houhouen enek, ka Ahi enges mul rie lati, suval koa mumoni min Eron. ✡
   5 Ka navong Kristo mai vi asuv houlu
 onen pris keil, romusiltei rendemien onen keke vahati lat isen. Ahi  varei
 rie lati vakur umen enek vit,



 ✡ 4:3: Hib 3:11; 4:5  ✡ 4:5: Hib 3:11; 4:1  ✡ 4:7: Hib 3:7-8 ✡ 4:8: Dut
 31:7; Sos 22:4  ✡ 4:10: Sen
 2:2; Hib 4:4    ✡ 4:12: 1Pit 1:23; Aes 49:2; Efes 6:17; Rev 19:15; Sion
 12:48     ✡ 4:14: Hib 3:1; 6:20; 7:26; 8:1; 9:11;
 10:23     ✡ 4:15: Hib 2:17 ✡ 4:16: Hib 10:19      ✡ 5:2: Hib 2:17; 4:15 ✡
 5:3: Lev 9:7; 16:6    ✡ 5:4: Eks 28:1
 ✡ 5:5: Umen 13:33; Hib 1:5

 “Keik kovi Natkuli,
     ka kosa numai navi Tata onom.”     Sam

 maes. Hetahos imok reheha mok en hihi-
 seien keil koa hesakin ir rehemai rehematu
       keil 2:7✡
  Ka en out sav viteni mun vit,
 revi en demkatien orer. Veni hetisa munak
 tai en komai hemai ris keke vahisein ris
 “Keik kihi pris tai ten lisenges,
     koa hesuval pris Melkisedek mulamu.” Sam keil 110:4✡
     En moulien onen en out netan, Iesu vis min Ahi ka peahi  ven  kataunien
 ral min si meten. Anatin, makul keih va min
 Ahi koa kilea voutut  kei  ran  matien.  Ka  Iesu  vouhou  min  Ahi,  ling
 rendemien onen
 mul netan, ka ling moulien onen en hen. Sakini, Ahi  raengon  hisien  keil
 onen.   ✡ 8 Ka avaseini kei vi  Natin  Ahi,  Ahi  viseini  en  sakien  ten
 longkatien ka en longtisaen koa visu eni. 9-10 Ka  navong  Ahi  lesi  keke
 Iesu mal vinvin vasi, rie lati mai vi asuv houlu onen pris keil koa  suval
 pris Melkisedek telamu.✡ En sakien enek, Iesu  Kristo  mai  mutut  koakeil
 vasi along kati ka mumon sise keke avakur moulien ten lisenges vaka ien.

    Selkatien keke meatin keil analokoveintei demkatien one
   11 Komai mekur tounah houlu koa  emai  vati  mevahiteni  min  kami  usil
 tounah keil enek, ka keih veah keke milong kilea eni
 veni rendemien onami memerau veah en usite ten tounah keil  onen  Ahi.  12
 Avong vinvin keke kami mivamai tuai mivahi tiser
 keil keke mivahisein  meatin  sav  keil  en  usite  ten  tounah  keil  ten
 demkatien. Ka avasieni vamukonek,  nalesi  navit  mal  keke  kami  mihekur
 rohtoh en hihiseien keil usil more longlongien onen Ahi avong tamun.
 Misuval titiali keil veah koa mirmatutei veah mivan  anien  koa  keih,  ka
 mimul mis- usu veah en hihiseien keil koa amerau
 asuval melek enges.    ✡    13 Ka koakeil
 amul asusu en melek ten hihiseien keil koa amerau,  avi  tivava  veah,  ka
 arvinvin- tei keke avalong kilea asa koa Ahi mul
 viteni usil mukave meatin keil umai amal en meten. 14  Ka  hihiseien  keil
 koa keih neli asuval anien koa keih an koakeil amatu  tuai.  Koakeil  enek
 akilea avalei kilea asa tahos ka asa tisa veni, en moulien  one,  lisenges
 amusil kat tounah koa akilea musil selusien onen Ahi.✡
                                      6
   1 Sakini, reherselustei mun usil hihi- seien telamu koa mal Kristin keil
 usili koa
 kami en vatte ten demkatien onami va- suval hemukave mihehiles ran  sakien
 keil koa avi heisav enges koa asakras avasan
 moulien min ir, ka miheling demkatien onami en Ahi.  ✡  2  Hermaltei  keke
 mehe- mai ris mehehisein ris kami en usite ten hemukave mihehi baptaes  en
 meatin tai ka miheling hemi eni, vuo asa  hekur  out  navong  meatin  keil
 imoul eris ran matien ka ilomal en meten Ahi en  Avong  ten  Mari  Kot.  3
 Sakini, munak Ahi hemaeni, rehekur hihiseien keil koa  hesakin  ir  reheha
 mau rehematu tamun en demkatien orer.
   4 ?Ka mukave en koakeil akur demkatien tuai,  evus,  alokoveini?  ?  Ahi
 hehiles ris keil avong tamun keke avakur ris demka-
 tien? Vuo, hervilestei keil. Veni mulamu, umai alei kilea revi meneai  ten
 more long- longien onen Ahi, akan vis sanien ten out
 nesa koa vi moulien one en Iesu Kristo, ka Ninin Votut mai sien keil suval
 koa mumoni en Kristin sav keil. ✡ 5 Keil akilea revi keke
 selusien onen Ahi tahos, ka alei kilea en keihoen koa Ahi hehothot eni  en
 avong keil
 koa hemai veah. 6 Sakini, munak akilea en tounah vasi keil enek, ka  evus,
 alokovein demkatien one, Ahi hervilestei mun keil  avakur  ris  demkatien.
 Veni sakien one suval koa, keil varei, amul amuti kat  ris  Natin  Ahi  en
 meten meatin sav keil. Ka amul asakin mesav keil alei seseini.
   7 Tiner neim suval atan onen Ahi. Ka atan koa, lises,  ous  mus  eni  ka
 sakin tounah keil tetahos mul moul ien vakataun kei koa vi atan osen,  Ahi
 hel hetokol kati. 8 Ka munak oumunai ka viau tatisa mul kikistal ran  atan
 koanek, atan enek rotahostei ka, hervitei tuetin, meatin koa atan osen hes-
  esenda eni, hehol lini ka henit lini. ✡
   9 Tuak ka ahinkuli keil, avaseini  keke  namul  nasel  kat  kami  mukok,
 namundesini keke kami mimul mimusil kat Ahi keih, ka sakien onami  mal  en
 koakeil Ahi mutut keil avakur moulien hau. 10 Ahi mum mal lisen-  ges,  ka
 en hervobongentei umen koa mi-
 mumoni en isen ka envatien koa mirie lati min meatin  sav  keil  onen  Ahi
 navong misan
 kataunien min keil koa mimul veah mimu- moni. ✡ 11  Komai  emai  vati  mok
 keke tetai en kami heling rendemien onen hekeih
 keke houm hemukonek hetokol avong koa



 ✡ 5:6: Hib 6:20; 7:17  ✡ 5:7: Mat 26:36-46; Mak 14:32-42; Luk 22:39-46  ✡
 5:9-10: Sam 110:4; Hib 5:6  ✡ 5:12:
 1Kor 3:1-3; 1Pit 2:2  ✡ 5:14: Rom 16:19     ✡ 6:1: Hib 9:14  ✡ 6:4: Mat
 12:31; Hib 10:26-27; 1Sion 5:16  ✡ 6:8:
 Sen 3:17-18     ✡ 6:10: Hib 10:32-34

 miheles keite ten lohlohien koa mimul ien.  Ka  mihoumoni  hemukonek  veni
 mikilea keke, en avong enek, mihelesi keke tounah
 keil koa miling desien onami eni vi anatin. 12 Emai rovattei  kami  mivahi
 tarmah keil, ka hetahos keke miheleisungein koakeil rendemien one tetaveah
 ka amulomal keih en demkatien one. Veni, ka en sakien keil ekek, akur  asa
 koa Ahi vat kati min keil.

    Rokilea keke hatkatien keil onen Ahi avi anatin
   13 Navong Ahi mumon hatkatien onen
 ral min Ebraham, kei suv kati en isen veni eis tovuol valin isen. ✡ 14 Kei
 viteni vit, “Inau varei navat kati keke nitokol katuk, ka  numon  vatiamal
 onom koa ikistal enuk ihi houlu vis ihi houlu mok.”    Sen- esis 22:17  15
 Sakini, navong Ebraham rosin
 heite teni vakistal vatal min rendemien koa tetaveah, kei kur asa koa  Ahi
 vat kati mini. 16 Navong meatin tai vit vasakin hatkatien
 onen vakeih tamun, kei suv kati en tounah koa keih imok  mulin  kei.  Veni
 navong suv kat hatkatien onen mukok, mesav keil
 akur anatin eni ka armuseltei mun usili.
 ✡ 17 En sakien enek, navong Ahi en vati
 vatie lati keke hervilestei rendemien onen  min  koakeil  ikur  heite  ten
 hatkatien onen,  kei  suv  kati  en  isen.  18  Anatin,  Ahi,  koa  sakras
 valiluvos, mumon sakien elu koa sakras vahiles. Kei vat kati keke  hetokol
 kat ir, ka suv kat hatkatien onen en isen. Sakini, ir koa roro suai en hen
 rehesi ir, veni rokilea rovaling desien orer keke, asa
 koa Ahi vat kati voumoni en usite orer, reheles heite teni anatin. ✡ 19-20
 Desien koanik suval angka en moulien orer vahuli
 kat ir keke ronasesaitei. Ka rokilea keke Ahi houm vasin asa koa vat  kati
 veni Iesu, koa suval pris Melkisedek  telamu,  mul  mum  en  usite  orer.✡
 Anatin, Iesu, koa roling desien
 orer eni, kei va mulamu en ir en Eim Votut koa mul en out nesa, mual mulin
 kaliko koa ring koe out koa vi votut vis vi votut
 imok koa Ahi mul ien. Ka ekonek, mul mulomal en meten Ahi  en  usite  orer
 suval asuv houlu onen pris keil ten lisenges.✡

                                      7
    Iesu mai  vi  asuv  houlu  onen  pris  keil  ten  lisenges  suval  pris
 Melkisedek telamu
   1 Nihit kilea min kami keke Melkisedek vi  isei.  Mulamu,  kei  vi  asuv
 houlu ten taon

 ten out Salem* ka kei mum suval pris emun onen Ahi ten  out  nesa.  Navong
 Ebraham mul mai ris ran vaeen koa kei ka onen keil  uvae  lin  asuv  houlu
 ehat (4) eni, “Melkisedek va sao eni ka san tokolkatien tai mini.” Senesis
 14:19 2 Ka “Ebraham sani mini taet ten tounah vasi koa kei lahi  en  vaeen
 enek.” Senesis 14:20 Isen Melkisedek,  aneite  teni  vi  ‘asuv  houlu  ten
 maluen.’ Ka veni taon ten out Salem, aneite ten isen vi  ‘tomat,’  kei  vi
 ‘asuv houlu ten tomat’ emun. 3 Tus Votut rovitentei  usil  tata  vuo  mama
 onen, rovitentei usil hasuen vuo matien onen, ka rovitentei usil avu  keil
 onen avi isei keil. Sakini, kei vi pris tai ten lisenges suval Natin  Ahi.
 ✡

   4 Rolei kilea keke Melkisedek vi mari hetamen tai veni Ebraham, vati avu
 orer, san taet mini ten tounah vasi koa kei lahi en vaeen onen. 5 Ka  pris
 keil koa aka en
 mari vatiamal onen Livae, Mosis meng kat keil keke  avakur  taet  ran  me-
 Isrel sav keil,
 avaseini keil avi tue keil ka keil emun aka en ara onen Ebraham.  ✡  6  Ka
 Melkisedek rokistaltei ran mari vatiamal onen Livae.
 Ka rolesi keke kur taet ran Ebraham ka san tokolkatien mini, kei  koa  Ahi
 vat kati keke vatokol kati. 7 Ka rokilea keke navong
 meatin tai mul san tokolkatien  min  meatin  sav,  kei  koa  mul  sani  vi
 hetetamen imok mulin kei koa kuri.  8 En usite onen pris
 keil koa akur taet, keil avi meatin keil enges koa akilea  avamat.  Ka  en
 usite onen Melkisedek koa kur taet, suval koa kei moul
 mules veni Tus Votut roselustei usil matien onen. 9 Ka, rokilea rovahiteni
 vamukok: navong Ebraham san taet enek, suval koa
 sani en usite onen Livae ka koakeil emun amul en mari  vatiamal  onen  koa
 arkistaltei veah. 10 Veni avaseini  keke  Livae,  arvasitei  veah,  navong
 Melkisedek mai sao en Ebra-
 ham, suval koa Livae mul veah neim en Ebraham koa vi vati avu onen.

   11 Navong Ahi san mengkatien keil onen min me-Isrel keil  ka  en  Mosis,
 kei san sise keke pris keil en vatiamal onen Livae akilea avoum  en  meten
 en usite onen me-Isrel vasi keil. Ka meatin  keil  asakras  avamai  avamal
 avavinvin vousil umen onen pris keil ekek. Sakini,  kei  vit  luvati  keke
 hetie lat pris sav tai koa herkistaltei en ara onen Eron, asuv houlu  onen
 pris keil, koa kistal



 ✡ 6:13: Sen 22:16     ✡ 6:16: Eks 22:11     ✡ 6:18: Nam 23:19; 1Saml 15:29
 ✡ 6:19-20: Sam 110:4; Hib 5:6; 7:17
 ✡ 6:19-20: Lev 16:2-3,12,15      * 7:1: Taon ten out Salem mai vi taon ten
 out Serusalem en avong onen asuv houlu Deved.     ✡ 7:3: Sam 110:4 ✡ 7:5:
 Nam 18:21

 en vatiamal onen Livae.† Pris enek hesuval pris Melkisedek telamu.  12  Ka
 navong Ahi rie lat pris sav tai vakes pris keil telamu,
 mal keke hekes mengkatien keil telamu emun. 13 Ka Asuv  orer,  koa  tounah
 keil enek mul vit usili, kei kistal en vatimal sav
 tai koa meatin tovuol veah val ien koa mum suval pris tai. 14 Anatin, Asuv
 orer kistal en
 vatiamal onen Sudah.‡ Ka Mosis  rovitentei  usil  vatiamal  koanik  navong
 selus usil pris keil. ✡
   15 Ka rokilea revi keke Ahi kekes en pris
 keil telamu navong rolesi keke sakin asuv houlu onen pris keil sav kistal,
 tai koa suval pris Melkisedek telamu. 16 Veni navong pris sav  koanek  mai
 vi pris, romusiltei mengkatien telamu keil koa viteni keke
 hekistal heka en vatiamal onen Livae. Kei mai vi pris  veni  moulien  onen
 sakras vavus ka keihoen mul en hen. 17 Koanek suval asa koa Tus Votut  vit
 usili vit,
 “Keik kihi pris tai ten lisenges,
     koa hesuval pris Melkisedek mulamu.” Sam keil 110:4✡
    Sakini, rolesi keke Ahi ling seh en
 mengkatien keil telamu veni arvinvintei ka amum heisav en tounah keil  koa
 avit usili. 19 Veni meatin tovuol vamai vamal vavin-
 vin vasi en meten Ahi vaka en mengkatien
 keil onen Mosis. Sakini, Ahi mumon sise sav koa  rokilea  rovaling  desien
 orer eni, koa sakin ir rokilea rovamai vesesal veni
 vaka ien. ✡
   20 Navong Ahi viten selusien koanek, suv
 kati en hatkatien tai. Ka rorlestei keke mumon sakien enek navong pris sav
 keil umai akur umen one. 21 Ka navong Ahi vit usil avong koa Iesu emai  vi
 pris, suv kat
 selusien onen vit,
 “Inau navi Iahova,
     ka inau naviteni keke kimai kihi pris ten lisenges,
     ka nirvilestei rendemien onak usili.” Sam

   23 Tounah tamun teisav en Iesu ka pris keil telamu. Pris keil telamu avi
 houlu veni navong umat, keil asakras emun avoum.  24  Ka  veni  Iesu  moul
 lisenges, umen onen
 suval pris hel en hen lisenges, ka hersa lattei heha min etai mun  meatin.
 25 Sakini, kosa ka lisenges, kei kilea voutut koakeil umai  ven  Ahi.   Ka
 veni Iesu moul lisenges
 en meten Ahi, kei mul mulomal ka mul peahi en  usite  onen  koakeil  aling
 demka- tien one eni. ✡
   26 Sakini, rolesi keke mal vinvin keke Iesu vamai vahi asuv  houlu  onen
 pris keil koa mul mum en usite orer. Kei vi  votut,  mutolas,  ka  romumon
 etai tounah vatisa.
 Ka Ahi kulat Iesu ran meatin tisa keil ten out netan  ka  vati  lati  keke
 vato en out nesa. ✡ 27 Kei rosuvaltei pris keil telamu.
 Veni keil asan sanien votut keil va min Ahi en avong  vasi.  Mulamu,  asan
 sanien votut tai ven tisaen keil one.   Ka katau,
 asan sanien votut keil ven tisaen keil onen meatin savsav keil.  Ka  Iesu,
 kei san sanien tas navong san kei sasen. Ka Ahi les sanien tas  enek  onen
 vinvin ten avong vasi.   ✡ 28 Rolesi keke navong amusil mengkatien
 keil onen Mosis keke avatie lat meatin keil avamai avahi pris  keil,  arie
 lat koakeil avi meatin keil ten out netan enges koa amemerau. Ka katau  en
 mengkatien keil
 onen Mosis ekek, Ahi rie lat Natnali keke vamai vahi asuv houlu onen  pris
 keil ka suv
 kati en hatkatien onen. Ka Natnali varei mal vinvin vakur vasi umen enek.✡
                                      8

    Umen koa Iesu mul mumoni en meten Ahi en usite orer  tahos  imok  mulin
 umen onen pris keil telamu
   1 Vatte ten tounah vasi koa komai memul meviteni ekek: more  asuv  houlu
 onen pris keil mul tuai koa mum vasi tounah keil
 enek koa memul mevit usili, ka kei mul
       keil 110:4✡
   Ka rokilea keke hatkatien takeih hau koa
 mum en usite orer. Ka kei mul rondan en
 usite matu ten vulin ten keihoen onen Ahi
 Ahi mul mumoni ral min ir hetahos imok helin hatkatien takeih telamu, veni
 Iesu varei mul sakini mai vi anatin. ✡
 en out nesa. ✡ 2 Kei kur umen ten asuv houlu onen pris keil en out koa  vi
 votut vis vi votut imok neim en Eim Votut onen



 † 7:11: En mari vatiamal teindan elu (12) onen me-Isrel keil, Ahi rie  lat
 vatiamal onen Livae keke umon umen tateisav keil  onen  Ahi.  Ka  en  mari
 vatiamal koanek onen Livae, Ahi rie lat Eron keke hemai  hehi  asuv  houlu
 onen pris keil, ka
 viteni keke koakeil enges akistal en ara onen akilea avakur umen ten  pris
 (Eks 28:1). ‡ 7:14: Mari vatiamal onen Sudah vi vatiamal koa Ahi vat  kati
 keke asuv houlu keil onen me-Isrel keil ikikistal ika  ien.  ✡  7:14:  Sen
 49:10; Aes 11:1; Mat 2:6; Rev 5:5  ✡ 7:17: Hib 5:6; 6:20  ✡ 7:19: Hib  9:9
 ✡ 7:21: Hib 5:6; 6:20; 7:17  ✡ 7:22: Hib 8:6;
 12:24  ✡ 7:25: Rom 8:34; 1Sion 2:1  ✡ 7:26: Hib 3:1; 4:14; 6:20; 8:1; 9:11
  ✡ 7:27: Lev 9:7; 16:6,15  ✡ 7:28:
 Hib 5:1-2   ✡ 8:1: Hib 3:1; 4:14; 6:20; 7:26; 9:11; Sam 110:1; Mat  22:44;
 Mak 16:19; Umen 2:34; Efes 1:20; Hib 1:3; 10:12;
 12:2
 Hibru 8:3 499   Hibru 9:5

 Ahi en out nesa varei. Eim Votut enek koa Ahi varei mumoni, kei tahos imok
 mulin Eim Tavolin koa meatin keil ten out netan amumoni koa  kur  suvalien
 ten koa mul en
 out nesa. ✡
   3 Koakeil vasi aling keil umai avi asuv

 10 Hatkatien hau koa numoni hetal min me- Isrel keil en avong enek
       hemukok:
     Inau, Iahova, niling mengkatien onak keil il en tine,
     ka nitis kati hel en rendemien one.
 Inau nihi Ahi one,
 houlu onen pris keil amul asan sanien vo- tut keil min Ahi ka amuas  buluk
 ka nani keil en usite onen meatin keil. Sakini, mal keke asuv houlu koanek
 onen pris keil en out nesa hesan etai tounah min Ahi. 4 Vahit kei vato  en
 out netan, varvitei pris, veni pris keil amul tuai koa asan  sanien  votut
 keil min Ahi musil asa koa kei meng kati min
 Mosis. 5 Ka tounah koa pris keil amumoni
     ka keil ihi meatin keil onak.
   Hesakini, keil irviseintei mun tue keil availea en Iahova
     veni keil vasi ilea enau,
     koakeil avi havipi heha hetokol koakeil amamarite.
   Anatin, keil ilea enmahisien onak veni nir- leletei mun hetisa en keil
     ven tounah keil koa amumoni romaltei.

 keke avaha netan min Ahi en Eim Tavolin,
 Anatin, nirmundemtei mun tisaen keil one
                                                                           ✡

 amumoni en out tai koa vi niniven enges ten asa koa mul en
 out nesa.✡ Koanek suval
     koa va kat keil.” Seremaea 31:31-34
 13 Sakini, navong Ahi mul selus usil “hatka-
 asa koa Ahi viteni min Mosis navong meng kati voumon Eim Tavolin onen vit,
 “Kumon
 tounah vasi housil niniven koa narie lati minuk en vatihou enek.”  Eksodas
 25:40 6 Ka kosa, umen koa Iesu mumoni suval  asuv  houlu  onen  pris  keil
 tahos imok mulin
 koa pris keil telamu amumoni. Ka navong kei mul mum en meten Ahi en  usite
 onen
 meatin keil, kei mul mum musil  hatkatien  takeih  koa  tahos  imok  mulin
 hatkatien takeih telamu. Veni navong Ahi mumoni,
 suv kati en hatkatien tai koa sakini mai tahos imok.  ✡  7 Vahit hatkatien
 takeih
 koa mulamu vamal vasi, Ahi varmumontei
 tien hau takeih,” rie lati keke hatkatien
 takeih koa mumoni ral min keil mulamu matu tuai. Ka tounah vasi  koa  matu
 ka ro- mumtei mun, hervitei tuetin heha hevuol vasi.
                                      9
    Umen koa Iesu mumoni en Eim Votut en out nesa  tahos  imok  mulin  umen
 vasi keil koa pris keil en out netan amumoni
   1 Navong Ahi mumon hatkatien takeih
 koa mulamu ral min me-Isrel keil, meng kat keil usil mukave avati out  koa
 ak-
                   ilea avahisu mini eni ka sakien 2sa mal
 hatkatien takeih tamun.    8 Ka veni Ahi
 avoumoni keke avaha netan mini.  Sakini,

 votini keke meatin keil onen  arali  koteh  hatkatien  takeih  telamu  koa
 mumoni ral min keil, kei vit usil hatkatien takeih tamun vit, ✡
      “Inau, Iahova, naviteni keke avong tai mul mai koa numon hatkatien hau
                             takeih hetal min me-Isrel keil ka hetal min me-
       Sudah keil emun. *
 9 Hatkatien hau takeih koanek hersuvaltei hatkatien telamu
     koa namumoni ral min avu one keil telamu,
 en avong koa navuli kat he
     ka namulamun keil alokovein kantri ten out Isip.
 Veni keil arali koteh hatkatien takeih telamu koa namumoni ral min keil.
     Sakini, narlei kattei mun keil.
 aleh mari tavolin tai, ka out neim, avise en Out Votut. En out enek  aling
 laet koa mulomal, ral min avet tai koa aling veret ten sanien  votut  onen
 Iahova en hoite. ✡
 3 Ka, en out neim enek, arekein kaliko tai
 keke vatiti vas rum enek valu. Ka rum tamun enek, aleh tavolin tamun.  Out
 neim
 enek avise en out koa vi votut vis vi votut imok. ✡ 4 En out  enek,  aling
 pesin tai koa
 amumoni en gol koa amunit senta votut keil ien.  Ka  Bokis  ten  Hatkatien
 Takeih
 onen Ahi mul ien koa usite vasi keil teni aremal kati en  gol.   En  Bokis
 enek aling
 veite koa vi gol koa asien manna va ien, aling eisal  onen  Eron  koa  son
 hungeite, ka aling ahat elu koa amutis kat mengkatien
 halualim ten hatkatien takeih onen Ahi ien. ✡ 5 En hoi bokis, amumon sereb
 elu lurondan en usite keilu teni koa apouealu



 ✡ 8:2:   Nam 24:6     ✡ 8:5: Kol 2:17  ✡ 8:6: Hib 7:22; 9:15; 12:24     ✡
 8:8:   Ser 31:31-34   * 8:8:   En sua
 930 BC, sua keil mulamu en avong Iesu avasi, me-Isrel keil uvae ral min
 keil eris ka ariti vas keil avi vangi meatin elu.
 Koakeil amul en out not, avise en me-Isrel keil. Ka mari vatiamal elu ten
 Sudah ka Bensamin koa aka en out Serusalem ka out keil en out saot, avise
 keil en me-Sudah keil.     ✡ 8:12: Hib 10:16-17   ✡ 9:2: Eks 26:1-20;
 25:31-40; 25:23-30
 ✡ 9:3: Eks 26:31-33   ✡ 9:4: Eks 30:1-6; 25:10-16; 16:33-34; Nam 17:8-10;
 Dut 10:3-5

 kav koe out koa Ahi mul rie lat enmahisien onen min meatin  keil  eni  ven
 tisaen keil one. Ka avong koanek rovitei avong kati
 keke mal mahit kilea tounah vasi keil enek min kami. ✡
   6   Navong aling revi tounah keil enek en
 Eim Tavolin, lisenges en avong vasi, pris
 keil uva neim en out koa mulamu keke avoumon umen kati one eni. ✡ 7 Ka  en
 out koa elu eni koa vi votut vis vi votut imok,
 asuv houlu onen pris keil enges kilea vaha
 ien, ka kilea voumoni hatte vatas en sua vasi keil. Ka navong va ien,  lah
 pesin tai koa ara ten sanien votut tai mul ien keke
 vakas motein meten Ahi ran tisaen keil onen, ka ran tounah tisa koa meatin
 sav keil amumoni koa areingeingeni. ✡ 8 Ka
 en sakien keil enek koa pris keil amumoni, Ninin Votut mul rie  lati  keke
 sise vaha en out koa vi votut vis vi votut imok koa Ahi
 mul ien mul ro suai veah keke meatin kuren keil asakras avaha ien. Ka  out
 koa Ahi ro ien mul ro suai neim en Eim Tavolin enek en avong vasi koa mari
 Eim Tavolin mul veah
 mulomal. 9 Ka tounah enek vi tatavolien min ir keke sanien votut  keil  ka
 ran buluk, sipsip,  vuo  nani  keil  koa  Siu  keil  amul  asani  min  Ahi
 rovinvintei.  Veni sanien
 keil ekek asakras avoum revi rendemien orer vuo avasakin tiner neim  vamai
 vamal vavinvin vasi. ✡ 10 Asakras avoumon etai
 tounah veni avit usil sakien keil taanianien, tamunmunien,  takas  aheien,
 ka sakien sav keil koa akilea avoumon meatin tai vato en aven  hae  enges.
 Ka mal keke meatin
 keil il umon sakien keil enek hel hetokol avong koanek koa Ahi  ling  kati
 keke housil sise hau tai keke hesakin tounah vasi hemai
 hemal revi. ✡
   11 Ka navong Kristo emai, mai vi asuv
 houlu onen pris keil ka mul lah tounah keil tetahos koa romul rolesi tuai.
 Ka kei mul mum en Eim Votut en out nesa koa
 tahos imok ka hetetamen imok mulin Eim Tavolin ten out  netan  koa  meatin
 keil enges amumoni. ✡ 12 Ka navong Kristo va vesesal
 ven Ahi en out neim en out votut en out nesa, rolahtei ran buluk  vuo  ran
 nani tai. Vuo, va vesesal ven Ahi ral min ran kati.  Ka  en  sakien  enek,
 Iesu vul lat tisaen vasi keil orer ka sakin methos  onen  Ahi  mul  en  ir
 lises ka lisenges.
   13 Navong pris keil amusil kat mengka- tien keil telamu,  asakin  meatin
 keil koa

 armutotei en meten Ahi amuto ris ral min ran nani ka buluk keil. Ka amumon
 keil amuto emun ral min oai koa akukuvini en  keil  koa  avilesi  ral  min
 vulimeas ten titi buluk koa amuniti vahi sanien votut tai. Ka sakien  keil
 ekek sakin keil amuto en
 ave hae. ✡ 14 Ka ran Kristo kilea voumon
 tounah koa vahi hetetamen imok en usite orer. Musil rendemien  onen  Ninin
 Votut koa mul lisenges, Iesu san sasen en moulien
 onen koa mutolas min  Ahi.  Ka  ara  ten  sanien  votut  onen  kas  motein
 rendemien keil orer ran sakien keil  koa  avi  heisav  enges  koa  asakras
 avasan moulien min ir.
 Anatin, ran sakin ir romuto en meten Ahi koa moul  lisenges  keke  rokilea
 rovaha ne- tan mini. ✡
   15 Ran Kristo sakin hatkatien takeih hau koa Ahi mumoni ral  min  meatin
 keil onen mai vi anatin ka keih tamun. Sakini, kosa,  Kristo  mul  mum  en
 meten Ahi en usite onen koakeil Ahi vise keil, keke akilea  avakur  tounah
 vasi koa sakras vavus koa mul en hen Ahi koa kei vat kati vit  hesani  min
 titiali keil onen. Ka rokilea rovakur tounah keil enek  veni  matien  onen
 vul
 lat tisaen vasi keil koa romumoni va kat hatkatien takeih telamu. ✡
   16-17 Musil sakien onen meatin keil houlu, navong meatin tai moul  veah,
 kei mumon hatkatien takeih tai keke hesan
 tounah koa mul en hen min titiali keil onen navong hemat.  Ka titiali keil
 onen
 irlestei mau heite ten hatkatien onen het-  okol  avong  koa  meatin  enek
 hemat anatin. Veni ikur heite ten hatkatien enek navong
 kei koa mumoni hemat.
   18 Musil rendemien koanek, amuas bu- luk ka nani keil ka  asan  ara  one
 min Ahi vasakin hatkatien takeih koa mulamu emai vahi anatin. 19 En  avong
 enek, Mosis vit
 meseini min meatin keil mengkatien vasi keil ten  hatkatien  takeih  enek.
 Evus, keil
 amaeni keke usili. Sakini, Mosis kur veite koa ran buluk ka nani keil  mul
 ien, ka vilesi ral min oai. Evus, lah oumunai tetaveah koa avise en hisop,
 par kat hilin
 sipsip koa vilhili en keleite, ka rang rinduni en ara enek.   Evus,  Mosis
 kukuvin ara va kat tus ten mengkatien keil onen Ahi,
 ka kukuvin ara va kat meatin  vasi  keil  emun.  ✡  20  Ka  navong  mumoni
 mukonek,
 viteni vit, “Koanik vi ara koa san keihoen min hatkatien  takeih  koa  Ahi
 mumoni ral min kami.” Eksodas 24:8



 ✡ 9:5: Eks 25:18-22   ✡ 9:6: Nam 18:2-6     ✡ 9:7: Eks 30:10; Lev
 16:2,14,15      ✡ 9:9: Hib 10:1-2      ✡ 9:10:
 Lev 11:2; 11:25; 15:18; Nam 19:13      ✡ 9:11: Hib 3:1; 4:14; 6:20; 7:26;
 8:1; 10:1 ✡ 9:13: Lev 16:3,14,15; Hib 10:4;
 Nam 19:9,17-19  ✡ 9:14: 1Pit 1:18-19; 1Sion 1:7; Hib 6:1     ✡ 9:15: Hib
 7:22; 8:6; 12:24      ✡ 9:19: Eks 24:3,6-8;
 Lev 14:4; Nam 19:6

 21 En vati sise enek, Mosis kukuvin ara va kat Eim Tavolin onen Ahi, ka va
 kat tounah vasi keil koa mul ien koa pris keil amum ral  mini  navong  uva
 netan min Ahi. ✡ 22 Anatin, navong amusil mengkatien keil telamu onen Ahi,
 vesesal tounah vasi keil akukuvin ara eni keke avato en meten Ahi.
 Veni, munak avarsakintei ran sanien votut tai voue, asakras avakas  motein
 meten Ahi vasakini varleletei mun vatisa en meatin
 keil ven tisaen keil one. ✡

    Ara koa Iesu sani kas motein ir ran tisaen keil  ka  mul  sakin  methos
 onen Ahi mul en ir
   23 Eim Tavolin ka  tounah  vasi  koa  mul  ien  avi  niniven  enges  ten
 anatinien ten tounah koa mul en out nesa. Ka mal keke amusil
 sakien enek vasakin tounah keil avato vatal  min  ara.  Sakini,  mal  imok
 avasan sanien koa vatahos imok vasakin tounah keil koa  mul  en  out  nesa
 vamai vatolas. 24 Veni Kristo rovatei neim en Out  Votut  tai  koa  meatin
 keil enges amumoni, koa vi niniven
 enges ten asa koa vi anatin en out nesa. Kei eva en Out Votut koa  mul  en
 out nesa varei, ka va mulomal en meten Ahi en usite orer.
 ✡ 25 Ka navong Iesu va vesesal ven Ahi, san
 moulien onen mini avong tas varei. Sakien onen  teisav  en  asa  koa  asuv
 houlu onen pris keil ten out netan mul mumoni, veni kei va en out  koa  vi
 votut vis vi votut imok en sua
 vasi keil, ka rosantei ara kati onen. 26 Veni
                                     10

    Sanien tas koa Iesu Kristo sani en usite onen meatin  keil  vinvin  ten
 avong vasi
   1 Mengkatien keil telamu koa Mosis sani min me-Isrel  keil  avi  niniven
 enges.
 Anatin, avi niniven ten tounah koa vi anatin ka tahos imok koa mul en  out
 nesa koa hemai. Mukonek, vati sanien votut keil  koa  asani  en  sua  vasi
 sakras vasakin koakeil umai ven Ahi avamai  avamal  avav-  invin  vasi  en
 meten. 2 Veni, vahit koakeil uva netan min Ahi avato ran tisaen  keil  one
 anatin, keil avarlongtei mun vatisa
 ven tisaen ka avarsantei mun sanien votut keil  vaha  mini.  3  Ka  sanien
 votut keil koa asani en sua vasi mul mumon meatin keil amundem  kati  keke
 tisaen one mul veah.
 4 Veni ran buluk ka nani keil sakras  valah  lat  vasin  tisaen  keil  ran
 meatin keil.  ✡ 5 Sakini, navong Kristo mul mai en out
 netan, kei viteni min Ahi vit,
 “Sanien keil ka tounah koa amuniti va minuk em rovattei.
     Ka kosak mesein aven venau.
    6. Koseseini varei navong amunit vuseri en out ten sanien votut,
     vuo uas buluk ka sipsip keil vasakin
                          methos onom val en keil.
6. Ka inau naviteni minuk navit, ‘Inau ke.
     O Ahi, numai keke num housil rendemien onom,
     hesuval koa amutisi mul en Tus Votut usil
 vahit Iesu emun vaha vasan sanien onen en
 sua vasi keil vamukonek, kei vakur mahien
                                                 inau.’ ”    Sam keil 40:6-8
                                En selusien ekek, Kristo viteni vit, “Sanien
 en avong koa Ahi mum rohtoh en out netan vatokol keite teni keke val vasan
 ara kati
 onen en sua vasi keil.     Ka romukteinek. Veni, en avong enek koa vesesal
 tounah
 vasi vatokol keite teni, Kristo va en meten
 keil ka tounah koa amuniti va minuk em rovat- tei. Koseseini varei  navong
 amunit vuseri en out ten sanien votut,  vuo  uas  buluk  vuo  sipsip  keil
 vasakin methos onom val en keil.” Tounah
 keil enek avi asa koa9 amul asani musil
 Ahi avong tanges keke vasan moulien onen
 mengkatien telamu. ✡   Evus, Kristo viteni
 sasen vasuval sanien votut mini keke vahul lat tisaen onen meatin keil.
   27 Ahi ling kati keke meatin vasi imat avong hetas.   Ka  hekatau,  keil
 ilomal en
 meten en mari kot onen keke valei rahit usite one. ✡ 28 En vati sise enek,
 Kristo emun san moulien onen emat avong tas.
 Ka Ahi les moulien onen vi sanien votut tai koa lah lat vasin tisaen  onen
 meatin keil houlu. Ka Kristo hemai ris avong tamun,
 ka hervitei mun keke valah lat tisaen keil orer. Navong hemai ris,  houtut
 meatin vasi
 keil koa rendemien one keih keke avatosin amairisien onen.✡
 mun vit, “Inau ke. O Ahi, numai keke num housil rendemien  onom.”  Sakini,
 navong Iesu san kei suval koa viteni katau, suval koa kei
 ling seh en sanien votut keil telamu, ka san
 moulien onen vahi sanien votut ten lisen-  ges  keke  vakur  vulie.  ✡  10
 Anatin, veni Iesu
 Kristo mum musil rendemien onen Ahi,  navong  san  sasen  ten  aven  mini,
 sanien
 onen sakin ir romai romuto ran tisaen keil. Sanien tas onen en usite  onen
 meatin vasi keil vinvin ten avong vasi. ✡
   11 En usite ten umen one, pris keil vasi amumon umen one en avong  vasi.
 Ka asan vati sanien keil lises en avong vasis koa
 ✡ 9:21: Lev 8:15,19   ✡ 9:22: Lev 17:11     ✡ 9:24: 1Sion 2:1      ✡ 9:27:
 Sen 3:19  ✡ 9:28: Hib 10:10; Aes
 53:12; 1Pit 2:24; Plp 3:20; 2Tim 4:8   ✡ 10:4: Lev 16:15,21; Hib 9:13   ✡
 10:8:   Sam 40:6      ✡ 10:9: Sam 40:7
 ✡ 10:10: Hib 9:12,28  ✡ 10:11: Eks 29:38

 asakras avalah lat tisaen keil.   ✡  12 Ka en usite onen Kristo,  kei  san
 sanien votut tas onen koa vinvin vahul lat meatin  vasi  keil  ran  tisaen
 keil one ten avong vasi. Ka
 navong sani evus, “kei rondan en usite matu onen Ahi.” Sam keil 110:1 ✡ 13
 Ka kei mul veah ekonek “hetokol avong koa Ahi heling vativieh keil onen en
 hen.”  Sam keil 110:1 14 Veni, ral
 min sanien tas, kei mumon koakeil amuto ran  tisaen  keil  one  umai  amal
 avinvin vasi en meten Ahi ten lisenges.
   15 Ka Ninin Votut emun san selusien koa rie  lati  keke  koanek  anatin.
 Mulamu viteni vit,
 16 “Hatkatien takeih hau koa numoni hetal min meatin keil
       onak en avong enek
       hemukok:
     Inau, Iahova, niling mengkatien onak keil il en tine,
     ka nitis kati hel en rendemien one.” Sere-

 usili mukave rokilea rovakekataun ir  keke  er  hehathat  ir  ka  rehoumon
 sakien keil koa hetahos. 25 Ronalokoveintei sakien  ten  lahruaien,  suval
 koa tei keil amul amumoni. Ka rehesel kat ir hehi houlu  mok,  veni  romul
 rolesi keke avong ten
 amairisien onen Asuv mul mai vesesal.
   26 Anatin, rehelekati, veni munak rokilea en anatinien usil Iesu  Kristo
 tuai, ka romules romumon tisaen, sanien tovuol emun vasakin ir rovato  ris
 ran tisaen keil
 orer. ✡ 27 Sakini, mal keke koakeil amules
 amumon tisaen keil il imetau hehi houlu navong arosin avong koa Ahi  helei
 rahit
 usite one ka hesan mahien min keil hehit iha en Ahang koa sakras vavus koa
 hean lin vativieh keil onen. ✡ 28 Vi anatin keke navong  meatin  tai  rali
 koteh mengkatien
 keil onen Mosis ka “meatin elu vuo etel avit
 leini vi anatin,”     Duteronomi
       maea 31:33✡
   Ka evus viteni vit,
 17:6✡ arrie lattei mun enmahisien mini,
 asan matien mini. 29 Veni koanek vi anatin,
 “Anatin, nirleletei mun hetisa en keil ven tounah keil koa amumoni
       romaltei,
     ka nirmundemtei mun tisaen keil one koa

 mihendem usil asa koa hekistal en meatin koa kilea anatinien usil Kristo,
 ka mules
 mumon tisaen. Meatin enek rie lati keke
                                            va kat keil.”    Seremaea 31:34✡
                                     Sakini, navong methos onen Ahi mul tuai
 mul lei sesein Natin Ahi. Kei mul kur heisav
 en ran Iesu koa sakin hatkatien takeih hau
 en meatin keil, irsantei mun sanien votut  keil  vasakini  varleletei  mun
 vatisa en keil ven tisaen keil one.

    Ven sanien koa Iesu sani, rokilea rovamai vesesal ven Ahi
   19 Sakini, tuak ka ahinkuli keil, veni  ran  Iesu  mumon  sise  ven  ir,
 rehermetautei
 keke rovaha vesesal ven Ahi en out koa vi votut vis vi votut  imok.  ✡  20
 Veni navong
 aven metetal ka mat, kaliko koa ring koe meatin keil arvatei  vesesal  ven
 Ahi sipasi usite elu ka sehen sise maluv ven ir. 21 Ka kosa, Iesu  mai  vi
 asuv houlu onen pris keil
 en eim onen Ahi koa vi hetetamen imok ka mul mulomal  en  usite  orer.  22
 Sakini, rehemai vesesal ven Ahi hetal min tina koa muto ka  demkatien  koa
 vi anatin. Navong
 romai vesesal veni, reheilea keke suval Kristo kukuvin ran en ir ka  sakin
 tiner neim muto ran rendemien keil tatisa, ka kei kas motein aver hae  ral
 min oai koa mutolas. ✡ 23 Sakini, rendemien orer nalanglangotei,
 ka rehuli kat demkatien orer hekeih koa roviteni rovit romul roling desien
 orer mul ien. Rehoumoni hemukonek veni rokilea
 rovandesin Ahi koa mul mum vasin hatka- tien keil onen.   ✡  24  Ka  tahos
 rehendem

 onen Ahi mai vi anatin, ka koa sakin kei mai mutolas en meten Ahi. Ka  kei
 mul selus tisa va  kat  Ninin  Votut  koa  rie  lat  more  envatien  mini.
 Sakini, anatin keke asa
 koa hekistal en vati meatin koa mukonek hetisa revi mok. ✡ 30 Koanek  hehi
 anatin veni rokilea Ahi koa viteni vit, “Inau Iahova
 varei naviteni keke nisa kes asa koa amumoni. Anatin,  inau  nisakin  keil
 ian heite ten sakien tisa one.”  Duteronomi  32:35✡  Ka  viteni  mun  vit,
 “Iahova helei rahit usite onen meatin keil onen.”      Duteronomi 32:36  ✡
 31  Sakini,  rehelei  kati,  veni,  munak  rehehi  vati  meatin  keil  koa
 hemukonek, hetisa vis hetisa mok navong reheha en hen Ahi koa
 moul.
   32 Sakini, mihendem ris sakien keil onami mulamu, navong milei kilea me-
 neai onen Ahi.    Mihendem risi mukave
 milehkao houlu ven sakvisien keil koa  mikuri  ven  demkatien  onami,  koa
 mikuri ral min rendemien koa tetaveah. 33 Avong
 houlu meatin tisa keil aselus tisa kat kami ka apurun kami en meten  mesav
  keil. Ka minametautei keke mivapil vatal min koakeil akur vati  sakvisien
 keil enek.  ✡
 34 En avong mulamu enek, kami emi mahis
 ✡ 10:12: Mat 22:44; Mak 16:19; Umen 2:34; Efes 1:20; Hib 1:3; 8:1; 12:2 ✡
 10:16: Hib 8:10 ✡ 10:17: Hib 8:12
 ✡ 10:19:   Hib 4:16   ✡ 10:22: Esek 36:25; Efes 5:26   ✡ 10:23:   Hib 4:14
 ✡ 10:26:   Hib 6:4-8  ✡ 10:27:
 Aes 26:11 ✡ 10:28: Dut 19:15     ✡ 10:29: Eks 24:8; Hib 13:20      ✡
 10:30: Rom 12:19      ✡ 10:30: Sam 135:14
 ✡ 10:33: 1Kor 4:9

 koakeil amul en eim takeih. Ka navong kavmen san mahien min kami veni mivi
 Kristin keil ka amaen meatin keil umai alah  vasin  tounah  onami,  mimaen
 revi min keil ral min sien. Mimaeni veni mik- ilea keke tounah  onami  ten
 demkatien hel lisenges ka tahos vis tahos imok mulin
 tounah koa akuri. 35 Sakini, kosa, mi- nametautei,  veni  vi  anatin  keke
 uite ten koa mihekuri ven demkatien onami heta-  hos  imok.  36  Mihesakin
 rendemien onami hetaveah keke mikilea mivoumon asa koa Ahi en  vati.  Veni
 hemukonek, mihekur asa koa kei vat kati.  ✡  37  Koanek  suval  Tus  Votut
 viteni koa vit,
 “Avong havivi sesuk,
     ka kei koa mul mai hemai anatin ka her- tountei.
 38 Ka kei koa musil Ahi ral min demkatien, kei hemai  hemal  en  meten  ka
       hemoul lisenges.
     Ka Ahi rositei ven meatin koa metau ka

 rokilea keke meatin tovuol voumon  Ahi  vasi  veni  munak  demkatien  onen
 tovuol. Veni koakeil vasi umai ven Ahi ikur demka- tien keke Ahi  mul,  ka
 mul san uite min koakeil amul alekati.
 7. Veni Noah kur demkatien, kei long kat
 Ahi navong sel kati usil tounah keil tatisa koa  hemai  koa  kei  rolestei
 veah. Ka veni Noah vouhou min Ahi, kei muti mari sip tai keke voutut  onen
 keil avamoul. Ka mari sip enek koa Noah muti vi metai tai min  meatin  sav
 keil vatie lati min keil keke mal Ahi hesan mahien min keil ven longrasien
 one. Sakini, Ahi lesi keke Noah mal en
 meten veni kur demkatien. ✡
7. Veni Ebraham kur demkatien, kei long kat Ahi navong vise  keke  heha  en
 kantri
 tai koa vat kati vit hesani mini. Ka ava- seini keke reingeingen  out  koa
 mul va ien, Ebraham lokovein kantri kati onen ka va. ✡
7. Veni kur demkatien, navong rokol kantri
                                             viles eris.”     Habakuk 2:3-4✡
                                   Ka ir rorvitei meatin keil koa rovametau,
 koa Ahi vat kati mini, Ebraham ro ien suval
 heou tai. Anatin, kei ka onen keil aro
 rovahiles eris, ka rovavuol. !Vuo!  Ir  rovi  koakeil  romulomal  keih  en
 demkatien orer ka Ahi mul san moulien ten lisenges min ir.

                                     11

    Mukave Ahi mum ka en meatin keil telamu koa akur demkatien
   1 Rokur demkatien navong rokilea revi
 keke reheles heite ten asa koa roling desien orer eni, ka rokur anatin  en
 tounah keil
 koa rosakras rovalesi. 2 Tus Votut selus tahos  usil  avu  keil  orer  ven
 demkatien koa akuri. 3 Veni rokur demkatien, romundem kilea keke Ahi mumon
 out netan ral min selusien onen enges. Sakini, tounah vasi
 koa rokilea rovalesi, Ahi mum rohtoh  eni  ral  min  tounah  koa  rosakras
 rovalesi. ✡
4. Veni Ebel kur demkatien, kei san sanien votut tai min Ahi koa tahos  imok
 mulin sanien onen Ken. Navong Ahi lei kilea
 demkatien onen Ebel, si veni ka si ven sanien onen emun. Sakini, Tus Votut
 viteni keke Ebel mal en meten. Ka, avaseini keke Ebel mat,  demkatien  koa
 rie lati mul visein ir kosa. ✡
4. Veni Inok kur demkatien, kei romattei. Ahi kulati  vina  nesa  ka  meatin
 tovuol kilea vahotini. Tus Votut viteni keke Ahi si ven
 Inok, ka kulati vina en out nesa.  ✡ 6 Ka
 enges en eim tavolin keil, suval koa Aesak ka  Siekob  emun  lumumoni  koa
 lukistal en
 vatiamal onen katau eni. Ka vati hatkatien koa Ahi  sani  min  Ebraham  va
 rokol keilu emun ka onen keil.    ✡   10 Ebraham ro
 suval heou mukonek veni ling rendemien
 onen keke vatosin mari taon en out nesa. Koanek vi taon koa Ahi varei ling
 kati ka
 mumoni musil rendemien onen, taon tai koa hel lisenges.  11  Veni  Ebraham
 kur demkatien, Ahi sakin kei mai vi tata tai,
 avaseini keke vi ulmatu revi  tuai  ka  Serah  vi  lumalum.    Ahi  mumoni
 mukonek veni
 Ebraham mundesini keke Ahi hehuli kat hatkatien onen. ✡ 12 Sakini,  rolesi
 keke,
 avaseini Ebraham vi ulmatu vis vi ulmatu koa mul mai  vesesal  ven  matien
 onen,✡ Ahi sakin “koakeil ikistal ika eni ihi houlu vis ihi
  houlu mok isuval hitu ten teilang vuo isuval veien ten atas.”      Senesis
                             22:17 ✡ 13 Navong Ebraham, Aesak ka Siekob tel-
 mat,  demkatien  oneatel  en  hatkatien  onen  Ahi  keih  veah,   avaseini
 telrokurtei veah asa koa vat kati min keitel. Suval koa tellele soutin eni
 ka tellonge tahos veni. Sakini,
 ral min sien, telvit leini keke telvi heou koa atan oseatel  kati  en  out
 netan tovuol.
 ✡ 14 Ka rokilea keke koakeil aselus mukok
 amul alekat kantri tai koa hehi one kati.
 15 Telromundemtei mun usil kantri koa



 ✡ 10:36: Luk 21:19; Hib 6:12     ✡ 10:38: Aes 26:20; Rom 1:17; Kal 3:11 ✡
 11:3: Sen 1:1; Sam 33:6,9; 2Pit 3:5;
 Rom 4:17  ✡ 11:4: Sen 4:3-10     ✡ 11:5:   Sen 5:24    ✡ 11:7: Sen 6:13-
 22; 7:1; 1Pit 3:20; Rom 3:22; 4:13; 9:30
 ✡ 11:8: Sen 12:1-5; Umen 7:2-4   ✡ 11:9: Sen 23:4; 26:3; 35:12,27  ✡
 11:11: Sen 17:19; 18:11-14 ✡ 11:12:
 Rom 4:19  ✡ 11:12: Sen 15:5-6; 32:12; Eks 32:13; Dut 1:10; 10:22   ✡
 11:13: Sen 23:4; 47:9; 1Kron 29:15; Sam 39:12;
 1Pit 2:11

 tellokoveini. Veni vahit telval telvandemi, telkilea telvaha ris  eni.  16
 Ka envatien oneatel mul en kantri tai koa moreite mok, kantri koa  mul  en
 out nesa. Sakini, veni demkatien oneatel eni keih  mukok,  Ahi  romemoutei
 keke meatin keil avahise en
 Ahi oneatel. Veni vi anatin keke sak mesein mari taon tai en out nesa vahi
 oneatel. ✡
   17 Veni Ebraham kur demkatien, kei maeni vasan natnali  koa  Aesak  vahi
 sanien votut tai navong Ahi visi keke valei vis
 anatinien ten demkatien onen. Anatin, Ebraham sak mesein  kei  keke  vouas
 natnali kati koa tas eli varei vahi sanien votut  tai  min  Ahi,  avaseini
 keke Ahi vat kati vit hetokol kati. ✡ 18 Veni Ahi selus min  Ebraham  usil
 natnali enek vit, “Vatiamal keil koa navat kati minuk, keil ikistal ika en
 Aesak.”   Senesis 21:12 ✡ 19 Ka Ebraham long kati veni mundemi keke Ahi
 kilea vatali lat Aesak ran matien. Ka, en usite  tai,  rokilea  rovahiteni
 rovahit anatin keke Ebraham kur ris Aesak ran matien.
 20. Ven Aesak kur demkatien, navong
 mai matu revi, kei san tokolkatien min Siekob ka Esao usil avong koa hemai
 veah en moulien onealu. ✡
 20. Veni Siekob kur demkatien, navong
 vesesal vamat, kei rokol kat retai en natnali Siosep keilu.✡ Evus, “Siekob
 suv kat kei en eisal onen ka va netan min Ahi.” Senesis 47:31
 20. Veni Siosep kur demkatien, navong
 vesesal vamat, san selusien usil avong koa me-Isrel keil imea  ran  kantri
 ten out Isip.   Ka veni ling demkatien onen vit
 koanek hekur out, san selusien min keil usil hemukave  umon  sa  en  teiai
 onen navong
 uva.* ✡

 onen Ahi helin koa val vasi ven tisaen ten avong vahi havivis. 26 Kei lesi
 keke mahien koa mul kuri veni ling demkatien onen
 en Mesaea koa Ahi vit hesani hemai tahos imok mulin tounah tetahos ten out
 Isip.
 Veni kei mul lele soutin va en uite ten demkatien koa Ahi hesani mini.  27
 Veni Mosis kur demkatien, lokovein out Isip
 ka rometauntei vurohien onen asuv houlu teni. Mosis  ling  rendemien  onen
 keih keke hehikiti heha veni suval koa les Ahi, koa
 asakras avalesi, mul mulamuni. ✡ 28 Veni
 Mosis kur demkatien, long kat ren Ahi ka
 visein me-Isrel keil en sakien koa umon Anien ten Mul Laui eni ka hemukave
 ilelein ara en voiteh one. Sakini, navong angelo
 hemai hou vinvini moeite vasi keil koa avi meahos, hermuastei moeite  keil
 onen me- Isrel keil. ✡
29. Veni me-Isrel keil akur demkatien, amual koteh Atas Tahilhili  en  atan
 tames enges. Ka navong me-Isip keil asak visi
 avoumoni, atas mutaluh koe keil ka keil vasi umatmat. ✡
29. Veni me-Isrel keil akur demkatien, amual  rahit  taon  ten  out  Seriko
 avong oulu
 (7), ka mari vieh teni merangle. ✡ 31 Veni
 Rehab, koa vi ahin ten sise,  kur  demkatien,  kei  kur  revi  meatin  elu
 taleisuaien onen me-Isrel keil ka kataun keilu. Sakini, kei romattei vatal
 min koakeil along ras ren Ahi. ✡
   32 Nakilea maselus usil meatin sav keil
 houlu, ka avong rovinvintei keke maselus usil demkatien  onen  Kideon✡  ka
 Barak,
 ✡ demkatien onen Samson ka Seftah,✡
 demkatien onen Deved✡ ka Samuel,✡33  ka

23. Veni tata ka mama onen Mosis lukur demkatien,  navong Mosis avasi,
 luling
 suaini avati etel (3), veni alesi keke tivava
 demkatien onen provet keil emun. Ka veni keil akur demkatien,
 uvae lin asuv houlu ten kantri sav keil, ✡

 enek moreite mok. Keilu lurmetautei keke luvalong ras mengkatien onen asuv
 houlu ten out Isip. ✡
 23. Veni Mosis kur demkatien, navong
 alosil kat revi meatin keil ral min maluen,
       ✡
 akur ui hatkatien keil onen Ahi,
 ales Ahi mumon ongon laeon keil katiloh,

 moul mai mariso, seseini keke avahise en
 natin natnahin asuv houlu ten out Isip. ✡
       ✡
   arlongtei soso ten mari ahang, ✡

23. Ka ling rendemien onen keke hetahos imok hekur mahien hetal min meatin
 keil
 alohosai ran naef tahuen,
 ave memerau, ka akur ris keihoen,
 amumon tounah koa marite en vaeen keil,



 ✡ 11:16: Eks 3:6,15; 4:5; Mak 12:26    ✡ 11:17:  Sen  22:1-10;  Tiem  2:21
 ✡ 11:18: Rom 9:7    ✡ 11:20: Sen
 27:27-29,39-40  ✡ 11:21: Sen 48:15-16  * 11:22: Siosep vis keil keke  ikur
 teiai onen navong ilokovein kantri ten out Isip ka uva ris en atan koa Ahi
 vat kati min keil (Sen 50:25-26). ✡  11:22:  Sen  50:24-25;  Eks  13:19  ✡
 11:23: Eks 2:2; 1:22  ✡ 11:24: Eks 2:10-12  ✡ 11:27: Eks  2:15;  12:51   ✡
 11:28: Eks 12:21-30  ✡ 11:29: Eks 14:21-31
 ✡ 11:30: Sos 6:12-21  ✡ 11:31: Sos 2:11-12; 6:21-25; Tiem 2:25     ✡
 11:32:   Sats 13:2    ✡ 11:32: Sats 4:6
 ✡ 11:32: Sats 11:1    ✡ 11:32: 1Saml 16:1   ✡ 11:32: 1Saml 2:1     ✡
 11:33: 1Saml 17:34-36 ✡ 11:33: Sats
 15:20     ✡ 11:33: Dan 6:1-27    ✡ 11:34: Dan 3:23-25

 ka alikat rasilin meatin tavaeen keil ten   kei kur rendemien koa tetaveah
 ka maeni
       kantri sav keil uva.
     Veni mama keil akur demkatien, keil
 vaha vamat en aiveave.  Kei romemoutei
 keke vakur vati matien koa vamukonek koa
 akur ris titiali keil one koa umat amoul eris. ✡ Ka mama  sav  keil,  ehon
 keil one amu vini keil veni aseseini keke avamaluv.
 Amaeni keke avamat en hen  mesav  keil  keke,  hekatau  suk,  keil  akilea
 avamoul eris ran matien ka avakur moulien tai  koa  vata-  hos  imok.†  36
 Meatin teisav keil, amumon tohtohien va kat  keil,  amutah  keil  en  viau
 takan, ason keil uva en eim takeih, ka aling sen en keil. ✡ 37  Teisav  en
 keil, akov vinvini keil, arei vas keil usite elu, ka asal vinvini keil  en
 naef tavaeen. Houlu en keil, meatin
 keil asak purun keil ka amum tisa min keil.
 Tounah one tovuol ka amusin en hiliven sipsip vuo nani keil  enges.  ✡  38
 Koakeil
 enek amual en out volvol ka en vatihou keil nesa, ka aro en valengeihat ka
 avul keil enges. Vati meatin keil enek atahos imok
 en meten Ahi, ka out netan rovinvintei keke avato ien.
   39 Veni keil akur demkatien, Tus Votut selus tahos usil meatin vasi keil
 enek. Ka,
 en moulien one, keil arkur vasitei tounah
 onen meatin tisa keil. Sakini, navong mat, Ahi vati lati ka  maeni  rondan
 en out ten
 mari houhouen en usite matu ten vulin ten keihoen onen. ✡
   3 Iesu kur sakvisien houlu en hen koakeil amumon tisaen, ka kuri ral min
 rendemien koa tetaveah.    Sakini, navong kami mi-
 longe  tisa,  mihendem  usil  kei  keke  ren-  demien  onami  namottei  ka
 minalokovein- tei demkatien koa mikuri. 4 Navong mimul
 milehkao ral  min  tisaen,  mihendem  kati  keke  rami  romuetei  veah  ka
 mirmattei veni. 5 Ka emi navobongentei selusien ten
 selkatien koa selus min kami suval mivi titan Ahi keil koa vit,
 “Titak, kitaengon revi navong Iahova mul rali- mal enuk.
     Ka rendemien onom namottei navong mul
       san mahien minuk.
 6 Veni Iahova mul ralimal en koakeil vasi enva- tien onen mul en keil,
     ka mul san mahien min koakeil kulat keil
 koa Ahi vat kati. 40 Veni Ahi ling kati keke houmon tounah
 tai koa hetahos imok en
                                      avi titan keil kati.”  Proveb 3:11-12✡
                                            Navong mimul mivisu en sakvisien
 usite orer koa hekataun usite one emun. Veni Ahi ling  kati  keke  reheloh
 vituai hetal min keil keke, navong rehetokol keite ten
 lohlohien ten demkatien orer, keil emun imai imal ivinvin vasi en meten.
                                     12
    Reheleisungein sakien keil onen Iesu Kristo
   1 Meatin keil ekek arie lati keke demka- tien one en Ahi keih. Ka  suval
 koa keil amul rahit ir ka amul amakul en sien navong
 ales ir romuloh en lohlohien ten demka- tien. Sakini, en vati  sakien  koa
 meatin ten lohlohien mul lokovein tounah vasi koa meas kati, mal  keke  ir
 rehelokovein demkoen vasi keil koa meas kat ir ka tisaen koa mul  par  kat
 ir. Hevus, reheloh hekeih
 en lohlohien koa Ahi ling ir eni hetal min rendemien keke rehetokol  keite
 teni. ✡ 2 Reheling meter en Iesu koa mulamun
 ir en sise ten demkatien, ka koa sakini mai mal vinvin vasi en meten  Ahi.
 Ka veni kei lei kilea sien koa hekuri hekatau,
 keil, mihekuri hetal min rendemien koa  tetaveah  hesuval  koa   Ahi   mul
 ralimal en kami.   Ka minalongetei natisa, veni
 Ahi mul mumoni min kami suval koa mivi  titan  keil  kati.   Veni  titiali
 tovuol koa tata onen varralimal entei.  ✡  8 Ka
 munak Ahi roralimal entei kami suval koa mumoni en titiali vasi keil onen,
 mul rie lati keke mumoni min kami suval mivi titiali keil ten  sise  enges
 ka mirvitei titan
 kati keil. 9 Navong  tata  orer  keil   ten  out  netan  aralimal  en  ir,
 rovouhou min keil.  Mukonek, mal imok keke reheling
 rendemien orer heha netan keke rehousil rendemien onen Tata orer koa ro en
 out nesa keke rehekur moulien ten lisenges.
 ✡ 10 Veni tata orer keil ten out netan aralimal en  ir  ten  avong  havivi
 enges musil
 asa koa mal en rendemien one.   Ka Ahi, kei mul ralimal en ir vakataun  ir
 keke voumon ir rovahi  votut  vasuval  koa  kei  vi  votut.     11  Navong
 aralimal en ir ven
 tounah, rorsitei ir veni. Anatin, mul sakin ir rolonge tisa.     Ka  katau
 eni,  navong
 ✡ 11:35: 1Ki 17:17-24; 2Ki 4:25-37 † 11:35: Selusien koanik mul  vit  usil
 mama tai en 170 BC, sua keil mulamu en  avong  koa  Iesu  avasi,  koa  les
 natnali oulu (7) akur sakvisien keil houlu ka amu vini retai  en  keil  en
 meten. Ka navong umatmat, keil vasi avit leini keke aling  desien  one  en
 Ahi koa hesakin keil imoul eris ran matien. Evus, amu vini mama
 one emun (2 Maccabees 7:1-41).  ✡ 11:36: 1Ki 22:26-27; 2Kron 18:25-26; Ser
 20:2; 37:15; 38:6  ✡ 11:37: 2Kron
 24:21  ✡ 12:1: 1Kor 9:24  ✡ 12:2: Sam 110:1; Mat 22:44;  Mak  16:19;  Umen
 2:34; Efes 1:20; Hib 1:3; 8:1; 10:12
 ✡ 12:6: Rev 3:19  ✡ 12:7: Dut 8:5; 2Saml 7:14  ✡ 12:9: Nam 16:22; 27:16  ✡
 12:11: Tiem 3:17-18

 avisein ir en asa koa mal, rokilea rovales heite teni koa mul kikistal  en
 moulien orer koa vi tomat ka maluen. ✡
   12 Sakini, mihesakin hemi hekeih houm ka  alomi  hekeih  helomal.  Aesea
 35:3 13 Ka “mihelei kati  keke  ualien  onami  hemal,”  Proveb  4:26  keke
 koakeil amusil kami koa amemerau vuo asakras avoual revi en demkatien one,
 keil anasavoitei ka anamot. Vuo, keil imai ikeih tamun.

    Selkatien keke ronaseseintei more envatien koa Ahi mul rie lati min ir
   14 Mihesak visi mivato en tomat vatal min meatin vasi keil,  ka  mihesak
 visi keke
 moulien onami hehi votut. Veni koakeil arvitei votut  asakras  avales  Ahi
 Asuv. ✡ 15 Mihelei kati keke minahilestei tinomi ran
 Ahi koa kur revi kami ven more envatien onen. Veni rotahostei keke koakeil
 amu- moni mukonek, rendemien tatisa onen na-  puruntei  meatin  sav  houlu
 nasuval ahing koa mul purun suain vatiai sav keil.   ✡
 16 Mihelekati keke tovuol en kami namatil vituai natal  min  hanu  sav  ka
 nandem maentei tounah keil onen Ahi nasuval koa Esao  mumoni.    Veni  kei
 salem en vulin
 moeite en pelet ten anien tanges. ✡ 17 Ka
 kami mikilea eni keke, katau suk,  Esao  en  vati  vakur  tokolkatien  ten
 moeite, ka sakras. Kei lesi keke, avaseini mis roha veni, ahho tovuol emun
 keke vahiles asa koa kei mumoni tuai. ✡
   18  Kami  mirmaitei  en  Vatihou  Senae  vasuval  me-Isrel  keil  telamu
 amumoni.*  Mirvatei  en  out  tai  koa  mikilea  mivalesi  ka  mivatokoli.
 Mirlestei mari ahang koa
 mul mukan, mahmah koa malikelik koa mul rupan, ka eang tai koa muhuh keih.
 ✡   19 Kami mirlongtei amaru koa musel
 keih, ka mirlongtei ren Ahi koa selus keih ramat  koa  mul  sakin  koakeil
 alonge ametau ka apeah keke Ahi herselustei mun hemal
 en keil. 20 Veni me-Isrel keil ametau houlu mok  navong  along  mengkatien
 koa vit, “Munak tounah tai mai rokol vatihou koanek, miheov vini, avaseini
 vi meatin vuo tirendan
 tai.”     Eksodas 19:12-
 13 21 Anatin, Mosis emun lesi ka metau vit, “Namul namaleilei en metauen.”
 Duteronomi 9:19
   22 Ka kami mirmaitei en vatihou ten metauen koa mukonek. Kami mimai ven

 Hou Saeon en out nesa, taon ten out Serusalem nesa koa onen Ahi  koa  moul
 lisenges. Mimai ven angelo keil onen koa
 avi houlu vis avi houlu mok koa amul alah ruai keke avahati lat  isen  ral
 min sien.   ✡ 23 Mimai keke mivalah ruai vatal min titiali
 sav keil onen Ahi koa  akur  tokolkatien  houlu  suval  avi  moeite  keil,
 koakeil amutis kat ise en tus onen Ahi en out nesa. Kami  mimai  ven  Ahi,
 koa mul lei rahit usite onen meatin vasi keil. Ka mimai en out  koa  ninin
 onen koakeil amal vinvin vasi en meten Ahi
 amul ien.   ✡   24 Ka mimai ven Iesu koa
 mum en usite onen meatin keil en meten  Ahi  musil  hatkatien  takeih  hau
 onen.✡ Ran
 Iesu mul vis Ahi keke helele hetahos en ir. Sakini, ran  Iesu  tahos  imok
 mulin ran Ebel, koa vis Ahi vasan sesendaen tai. ✡
   25 Sakini, mihelekati keke minalong se-
 seintei kei koa mul selus min kami. Mi- hendem kati keke me-Isrel keil koa
 along sesein selkatien onen Ahi en out netan,
 keil arlohosaitei ran vurohien onen. ?Veni koanek anatin, kami  koa  mimul
 misesein ren Ahi koa mul selus min kami ka en out  nesa  mihelohosai  rani
 hemukave?  !
 Misakras varei!   ✡ 26 En avong koa Ahi
 selus ka en Vatihou Senae, ren kulul en out netan.✡ Ka kosa, kei vat  kati
 tuai vit, “Nulul en out vasi avong tamun, ka hervitei out netan
 enges, nulul en out nesa emun.”  Haggai 2:6 27 Selusien  koa  vit,  “avong
 tamun” mul vit kilea keke tounah vasi koa Ahi mumoni, kei  houlul  eni  ka
 heling seh eni keke hetovuol
 emun. Hesakini, tounah keil enges koa asakras avoulul eni iles.
   28 Ahi mul sani min ir hiasuvien tai  koa  sakras  voulul.  Sakini,  mal
 vinvin rehemas- masi hehi houlu mok ka reheha netan mini  en  houhouen  ka
 metauen. 29 Veni Ahi orer kur keihoen koa suval mari ahang tai  koa  kilea
 van lin tounah vasi.✡
                                     13

    Selkatien keke sakien keil orer hemal en meten Ahi
   1 Mal keke kami Kristin keil mihehik- iti keke emi hehathat kami eris. 2
 Emi navobongentei keke mihekur revi koakeil
 avi heou en  teim  onami.  Mihendem kati keke meatin tei keil koa amumoni,
 areingeingeni keke amul akur revi angelo



 ✡ 12:14:   Sam 34:14; Rom 12:18  ✡ 12:15:   Dut 29:17  ✡ 12:16:   Sen
 25:29-34  ✡ 12:17: Sen 27:30-40
• 12:18: Koanik mul selus usil asa koa kistal en me-Isrel keil en Eks 19 ka
 Dut 5.    ✡ 12:18: Eks 19:16-22; 20:18-21; Dut 4:11-12; 5:22-27; Eks 19:12-
 13; Dut 9:19    ✡ 12:22: Kal 4:26; Rev 21:2; 5:11      ✡ 12:23: Luk 10:20;
 Sen 18:25;
 Sam 50:6  ✡ 12:24: Sen 12:2-4; Hib 7:22; 8:6; 9:15; 1Pit 1:2 ✡ 12:24: Sen
 4:10 ✡ 12:25: Hib 2:1-3; 10:28-29
 ✡ 12:26: Eks 19:18; Sats 5:4; Sam 68:8 ✡ 12:29: Dut 4:24; 9:3; Aes 33:14
 ✡ 13:2: Sen 18:1-8; 19:1-3

 keil. ✡ 3 Emi navobongentei keke mi- vasan kataunien min koakeil  amul  en
 eim takeih. Mihoumoni hesuval koa hit kami
 mun mimul en eim takeih ral min keil. Emi  navobongentei  keke  mivakataun
 koakeil
 amul akur mahien keil houlu en hen mesav keil. Mihoumoni hesuval  koa  hit
 kami mun mimul mikur sakvisien keil enek. ✡
   4 Kami vasi mihehouhou min tetali- heien, ka meahos  ka  ahin  onen  koa
 lure- talihe luhehi anatin imok ven keilu enges.
 Veni Ahi helei rahit usite onen meatin vuo ahin koa retalihe  tuai  ka  va
 matil vituai ral min hanu sav tai. Ka helei rahit usite onen kei  mun  koa
 matil vituai ral min hanu sav
 navong lurtetalihetei veah. ✡ 5 Mihoumon
 moulien onami hemaluv ran envatien ten mani. Mihelonge  hetahos  enges  en
 asa mikuri. Veni Ahi viteni vit, “Nirlokoveintei
 kami, ka nirseseintei kami.”  Duteronomi 31:6
 ✡
 6. Sakini, rehelomal hekeih ka rehehit,
 “Iahova varei mul kataunau, sakini nirmetautei.
     ? Veni hemukonek, isei  kilea  voumon  tounah  vaha  kat  inau?  Meatin
       tovuol.” Sam keil 118:6
6. Mihendem kat avat keil koa amulamun rohtoh en kami  en  demkatien  onami,
 ka koa asan more longlongien onen Ahi min
 kami. Mihendem ris ualien one navong amoul semau, ka mukave keil umat.  Ka
 miheleisungein vati demkatien one.   ✡
6.  Iesu  Kristo  vatte  tas  nenganeh,  kosa  ka  lisenges.  9  Minamaentei
 hihiseien tateisav keil koa rovitei anatin analamun kami mi- naha ran sise
 onen Ahi koa mal. Tahos rendemien onami hekeih veni mikilea en
 more envatien koa Ahi mul rie lati min kami. Minandemtei keke  mihemal  en
 meten veni mimul milong kat mengkatien
   keil usil anien. Veni vati mengkatien keil ekek asakras avakataun koakeil
    amusili. ✡ 10 En usite orer, matien onen Iesu suval sanien votut tai koa
      alingi en ahor. Ka pris keil koa amum en Eim Tavolin koa amules amusil
    sakien onen Siu keil, usite one tovuol ien. 11 Mulamu, navong asuv houlu
    onen pris keil onen Siu keil muas buluk vuo nani tai, kei sien lelat tei
      ara teni en veite keke vakuri vaha min Ahi keke vakas motein meten ran
                          tisaen onen meatin keil.  Navong mumoni evus, pris

 sav keil alah teiai teni va hae ran out koa meatin keil aro ien, ka amunit
 lini enges.
 ✡ 12 Sakini, Iesu emun kur mahien ka emat hae en taon, keke, ral  min  ran
 kati, kei kilea vasakin meatin keil onen avato en  meten  Ahi  ran  tisaen
 keil one. 13 Sakini, re- hermemoutei keke reheha hae keke  rovaha  en  out
 koa Iesu mul ien keke rovapil vituai
 vatal mini ka rovakur vati sakvisien keil koa kei kuri. ✡ 14 Veni  en  out
 netan ekek, taon tovuol koa kilea vato lisenges.
 Ka romul rolekat taon tai koa hemai veah.
 ✡ 15 Sakini, ven asa koa Iesu  mumoni  en  usite  orer,  lisenges  rehesan
 masmasien
 min Ahi hesuval sanien votut orer  mini.  Ka  rehehit  leini  keke  roling
 demkatien orer en Iesu suval kei vi Asuv orer. ✡ 16 Ka  emi  navobongentei
 keke mihoum hetahos min
 meatin sav ka mihekakataun keil  hetal  min  asa  koa  mul  en  hemi  keke
 mivoumoni, veni vati sanien keil ekek asakin Ahi vasi veni. ✡
  17. Mihelong kat avat onami keil en
 demkatien ka mihousil selusien keil one. Veni keil  amul  alei  kokoe  ven
 moulien ka demkatien onami. Ka en avong tai, keil ilo-
 mal en meten Ahi keke avasa kes selusien mini usil umen koa kei  lingi  en
 he. Mihe- long kat keil keke akilea avoum vatal min
 sien, ka hervitei hetal min rendemien koa tisa, veni rendemien tatisa  koa
 mukonek sakras vakataun kami. ✡
17. Mihehis eli en usite onomai keke mehoumon tounah vasi  hetal  min  ren-
 demien koa hetolas, ka sakien onomai ven mesav keil hemal en avong vasi. ✡
 19 Ka na-
 peah kami marite mok keke  mihehis  keke  Ahi  hemanon  houmon  sise  keke
 nakilea mamai ris ven kami hervitei tuetin.

    Hisien ekor
   20 Ahi vi vatte ten tomat ka kei rali lat Iesu, Asuv orer,  ran  matien.
 Iesu suval mari meatin koa mul losil kat revi sipsip  keil  osen.  Ka  Ahi
 sakin hatkatien takeih
 onen mai vi anatin ka hel lisenges ka en ran Iesu.  ✡  21  Sakini,  navisi
 keke Ahi houm vasin tounah koa hetahos hel en moulien onami  keke  mikilea
 mivoum vasin asa koa kei en vati kami  mivoumoni.  En  isen  Iesu  Kristo,
 navisi keke Ahi hesakin sakien on- ami hetahos. Ka hesakini, masmasien  ka
 houhouen heha min Iesu Kristo lises ka lisenges. Anatin.



 ✡ 13:3: Mat 25:36; Hib 10:34     ✡ 13:4: Kal 5:19,21; Efes 5:5     ✡ 13:5:
 Sen 28:15; Dut 31:8; Sos 1:5     ✡ 13:7:
 1Kor 4:16; Hib 6:12  ✡ 13:9: Efes 4:14  ✡ 13:11: Lev 16:27  ✡ 13:13: Hib
 11:26  ✡ 13:14: Hib 11:10,16; 12:22
 ✡ 13:15: 2Kron 29:31; Sam 50:14,23; Hos 14:2      ✡ 13:16: Plp 4:18     ✡
 13:17: Aes 62:6; Esek 3:17 ✡ 13:18:
 Umen 24:16; 2Kor 1:12 ✡ 13:20: Aes 63:11; 1Pit 2:25; Sak 9:11; Aes 55:3;
 Ser 32:40; Esek 37:26

    Selusien ekor
   22 Napeah kami, tuak ka ahinkuli keil,
 keke mihelong revi selkatien keil enek, veni selusien koanik koa  namutisi
 vat min
 kami rotaveahtei. 23 Ek vat kami mi- vailea keke tuer Timoti mea tuai  ran
 eim takeih. Ka munak hemai hekalah, nikuri hetal minau navong nihat  nisao
 en kami.
 24 Mihehiten ‘more’ onak heha min avat vasi keil onami ka min meatin  vasi
 keil onen Ahi emun. Tuomi keil en demkatien koa aro en  out  Itali  aviten
 ‘more’ one vat min kami. 25 Navisi keke more envatien  onen  Ahi  hel  ven
 kami vasi.

     SelusienTkioeamheeslamu ten

    ?Isei mutis selusien koanek?
   Meatin koa mutis selusien enek, isen Tiemes. Kei viteni keke  vi  meatin
 toumien onen Ahi ka Asuv Iesu Kristo.✡   Tunali
 kati vi Iesu ka Siud (koa isen tamun vi Sudas),✡ ka kei vi mari  elda  ten
 sios ten out Serusalem.✡ Avaseini keke Siud keilu Tiemes luvi tunali  kati
 en Iesu, lurkurtei anatin eni keke Iesu vi Mesaea navong kei
 moul veah.✡ Ka Iesu kistal min Tiemes  katau  en  mearisien  onen.✡  Evus,
 Tiemes keilu Siud luling demkatien onealu en
 Iesu.✡ Katau suk, keilu lumum ral min Kristin keil ka lumai luvi elda  ten
 Sios.✡ Tiemes mat en sua 62 AD (sua keil katau en avong koa Iesu avasi) en
 avong koa avat keil onen Siu keil ten out Serusalem akov vini.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Tiemes mutis selusien koanik va min Siu keil koa  avi  Kristin  koa  aka
 rasil uva en out vasi keil en out netan.✡   Kei mutis
 selusien enek vesesal en sua 48 AD. Koanik kur out mulamu en lahruaien ten
 avat keil ten Sios ral min Pol ka Saelas en sua 50 AD, navong aselus  usil
 sakien onen Kristin keil
 koa arvitei Siu.

    ?Tiemes mutis selusien koanik vensa?
 Tiemes en vati vasel kat  Kristin  keil  keke  avatie  lat  anatinien  ten
 demkatien one vaka en sakien tetahos keil one – Kristin keil koa  avi  Siu
 aka rasil uva en out keil koa koakeil arvitei Siu amul ien. Ka navong
 uva, amundemi avit vinvin enges keke avandem kat Ahi ka Iesu Kristo ka  en
 ren- demien one enges. Ka Tiemes mul sel kat
 keil keke sakien one emun housil selusien onen  Ahi.✡  Tiemes  viteni  mun
 keke vati
 demkatien koa sakien tetahos teni tovuol mat varei.✡
 Tiemes en vati vasel kat Kristin keil keke ihati keil hekeih navong  avisu
 en avong takeih keil ka sakvisien keil   – Kristin
 keil amul avisu en avong takeih savsav
 keil. Sakini, Tiemes sel kat keil keke ihati keil hekeih en demkatien  one
 keke avakur moulien ten lisenges.✡ En vati availea keke

 sakvisien keil koa amul avisu eni rokatei ven Ahi, ka mul ka en tin meatin
 enges.✡
 Tiemes en vati vasel kat Kristin keil keke selusien  ka  sakien  keil  one
 usil meteisauen koa ka en out nesa  – Tiemes longe keke
 Kristin keil amul alei ras sise ten ana- tinien  onen  Ahi,✡  amul  alonge
 tisa ka
 amesai,✡ amul asel kutut ka avilelau en rendemien  ten  hetetamenien,✡  ka
 amul amumon sakien tisa keil veni envatien one mul en  tounah  onen  mesav
 keil.✡  Ven
 koanik, Tiemes sel kat keil keke avahis Ahi keke vasan meteisauen onen min
 keil.✡ Meteisauen enek ihisein keil usil sakien koa  avato  vatahos  vatal
 min mesav keil ka
 mukave anamaentei sakien keil one telamu naleh rendemien one.✡
 Tiemes en vati vasel kat Kristin keil keke anamaentei rendemien  ten  mani
 naleh rendemien  one   –  Tiemes  longe  keke
 koakeil ten sios avouhou min koakeil tounah  one  houlu  ka  amundem  maen
 koakeil tounah one tovuol.✡ Ka vi koakeil
 tounah one houlu koa amul apurun koakeil tounah one  tovuol.✡  Tiemes  sel
 kat Kristin keil enek keke avaling envatien one en Ahi ka  selusien  onen,
 ka analingtei envatien one en tounah keil ten out netan.✡

    Mari rendemien tamun ten selusien koanik mul en Tiemes 2:18
     Ka vahit meatin etai vahiteni minau vahit, “Tei en  meatin  keil  akur
   demka- tien enges, ka teisav en keil akur demka-
   tien ral min sakien tetahos keil emun.” Ka rendemien onen meatin  koanek
   ro- maltei. Meatin tovuol vatie lat anatinien ten demkatien  onen  munak
   sakien teta- hos keil teni tovuol. Ka inau nakilea matie  lat  anatinien
   ten demkatien onak vaka en sakien tetahos keil onak.

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Selkatien keke Kristin keil ihati keil hekeih  en  demkatien  one  en
     avong avisu en sakpurunien keil. (1:1-18)
  2.  Sakien tetahos keil onen koakeil demkatien one vi anatin. (1:19–5:20)
    a.      Koakeil demkatien one vi anatin amul along  kat  selusien  onen
       Ahi. (1:19-27)
    b.      Koakeil demkatien one vi anatin analei kantei meatin tai anahit
       kei tahos imok muli mesav tai. (2:1-13)



 ✡ ::   Tiem 1:1 ✡ :: Mat 13:55; Mak 6:3     ✡ :: Umen 12:17; 15:13,19; Kal
 2:9,12    ✡ :: Sion 7:3-10 ✡ ::
 1Kor 15:7 ✡ :: Umen 1:14   ✡ :: 1Kor 9:5; Kal 1:19     ✡ :: Tiem 1:1    ✡
 :: Tiem 1:22,25 ✡ :: Tiem 2:17
 ✡ :: Tiem 1:12  ✡ :: Tiem 1:12-18      ✡ :: Tiem 5:19  ✡ :: Tiem 5:13-14
 ✡ :: Tiem 3:14  ✡ :: Tiem 4:1-4  ✡ :: Tiem 1:5    ✡ :: Tiem 3:17-18     ✡
 :: Tiem 2:1-4   ✡ :: Tiem 2:5-7; 5:1-6 ✡ :: Tiem 4:4
 Tiemes 1:1      510   Tiemes 1:15

    a.      Koakeil demkatien one vi anatin arie lati ka en  sakien  tetahos
       keil one. (2:14-26)
    b.      Koakeil demkatien one vi anatin alei kat revi selusien keil one.
       (3:1- 12)
    c.      Koakeil demkatien one vi  anatin  amusil  meteisauen  onen  Ahi.
       (3:13- 18)
    d.      Koakeil demkatien one vi anatin aling rendemien one  vita  netan
       en meten Ahi. (4:1-12)
    e.      Koakeil demkatien one vi anatin  aling  desien  one  en  Ahi  ka
       rovitei
       tounah keil ten out netan. (4:13– 5:6)
    a.      Koakeil demkatien one vi anatin amul arosin mearisien onen  Iesu
       Kristo ral min rendemien koa taveah. (5:7-12)
    b. Koakeil demkatien one vi anatin avi meatin keil ten hisien. (5:13-18)
    c.      Koakeil demkatien one vi anatin asak visi  keke  avahiles  mesav
       keil
       ran sise ten matien koa amul ien. (5:19-20)

    Hitkileaen onen Tiemes usil leta koanik
1. Inau Tiemes, navi meatin toumien onen Ahi ka onen Asuv Iesu Kristo. ✡
   Navit mahiten more vahat min kami koa mika en mari vatiamal teindan  elu
 (12) ten out Isrel, koa sakpurunien keil sakin kami mika rasil en out vasi
 en out netan suval mivi heou keil. *

    Demkatien ka meteisauen koa ka ven Ahi hekataun koakeil avisu en  avong
 takeih keil
1. Tuak ka ahinkuli keil, navong mivisu en avong takeih  keil  en  sise  sav
 keil mi- nalongtei natisa ka mihesi kami enges.  ✡  3  Veni  mikilea  keke
 navong tounah keil umai keke avasak vis demkatien onami,
 hesakin kami mikilea mihelomal hekeih tamun. ✡ 4 Ka navong mimulomal  keih
 en
 demkatien onami lises, hesakin kami mihe- matu revi en demkatien ka sakien
 onami hemal. Hemukonek, mihertamureitei en etai tounah  navong  mivisu  en
 tounah keil
 koa hemai.
   5 Ka munak tai en kami tamurei en meteisauen en moulien onen, hehis  Ahi
 enges veni ka kei hesani mini. Hesani

 mini veni, lisenges, Ahi si kei keke vasan tounah  koa  tahos  min  meatin
 keil. ✡ 6 Ka navong mivis min Ahi ven etai tounah, demkatien onami  hekeih
 keke Ahi mul long hisien onami ka hesan aneite teni mini. Demkatien  onami
 usili nahitei elu, veni
 meatin koa romundem kat revitei en Ahi, rendemien onen mul langlango suval
 atas navong eang muh rasilini. ✡ 7 Vati meatin
 koa mukonek nandemtei nahit Ahi hesan aneite ten hisien onen, 8  veni  Ahi
 kilea keke rendemien onen vi elu ka mul konakon en usite houlu en  moulien
 onen.

    Mal keke meatin keil vasi isi keil ven tounah koa Ahi mumoni  en  usite
 one
   9 Kami koa tounah onami  tovuol,  mikilea  mihesi  kami  mok  veni  kami
 mihekur eis tai koa nesa en meten Ahi.    10  Ka  kami  koa  tounah  onami
 houlu, en avong tai,
 tounah onami hetovuol hesuval tahosien ten hungevai tai. Ka avaseini, kami
 mun mihesi kami veni eis koa mihekuri vatte
 hetas en meatin sav keil en meten Ahi.
 ✡ 11 Anatin, hungevai tai, navong meteiai
 va nesa ka ritin keih, sakin tahosien teni va rani, maleles ka  rivtiv  va
 netan. Musil sakien enek, navong meatin tai koa tounah
 onen houlu mul veah mumon umen onen, hemat hetal min tounah keil onen.
    Ahi rovitei vatte ten avong takeih keil vuo sakvisien keil
   12 Tokolkatien onen Ahi mul en koakeil avati keih navong avisu en  avong
 takeih
 keil ka sakvisien keil. Isi keil veni koakeil avati keih en demkatien  one
 ikur heite teni koa vi moulien ten lisenges koa Ahi vat kati  min  koakeil
 envatien one mul ien. ✡ 13 Ka navong romul rokur sakvisien keil
 veni romum tisa, ronandemtei ronahit Ahi varei mul sak vis  ir.  Sakvisien
 koanek sakras vaka ven Ahi veni kei sakras  vasak  vis  meatin  tai  vatal
 tisaen. Koanek anatin ven koa tisaen sakras vasak vis Ahi. 14 Ka sakvisien
 keil aka en tin meatin enges, en
 avong koa envatien onen mul en tounah tai koa tisa ka maen  envatien  enek
 valeh ren-
 demien onen. 15 Evus,  envatien  ten  tounah  koa  tisa  mul  ro  suai  en
 rendemien onen suval koa tivava tai mul ro suai en vangen
 mama onen. Anatin, envatien tatisa enek mul ro suai va vio … kistal mai en
 mesai vi tisaen. Ka navong tisaen enek moul mai
 mariso en moulien onen meatin enek koa



 ✡ 1:1: Umen 15:23; 1Pit 1:1      * 1:1: Avise Kristin keil en ‘heou keil’
 veni out kati mul en out nesa. Aselus usili en Umen 8:1,4; 11:19.  ✡ 1:2:
 Rom 5:3-5; 1Pit 1:6   ✡ 1:3: 1Pit 1:7  ✡ 1:5: Pro 2:3-6      ✡ 1:6: Mat
 7:7; Mak
 11:24     ✡ 1:10: Sam 102:4,11; Aes 40:6-7; 1Pit 1:24  ✡ 1:12: 1Kor 9:25;
 2Tim 4:8; 1Pit 5:4; Rev 2:10

 maeni vamoul, tisaen enek viles eris eni ka mu vini varei. 16 O onak keil,
 veni koanek vi anatin, minahusiltei hihiseien ten luvosien keil usil Ahi.
   17 Ka tahos mikilea keke sanien keil vasi koa tahos aka  ven  Ahi  Tamer
 koa mul en out nesa koa si kei keke vasan keil. Kei  varei  vi  vatte  ten
 muohien ka mumon meteiai, avati ka hitu keil en out nesa. Ka  sakien  onen
 rovilestei  vasuval  nimal  ten  tounah  koa  muoh,  ka  evus,  viles  mai
 malikelik.
 ✡ 18 Musil rendemien onen, Ahi sakin ir
 rovi heite hau ka en selusien ten anatinien onen. Kei mumoni mukonek  veni
 en vati vasakin ir rovamai rovahi hetetamen keil ten tounah keil  koa  kei
 mumoni en out netan suval rovi sanien ten anien hau teni.
 ✡

    Navong romul rolong selusien onen Ahi, mal keke rehoum housili
   19 Tuak ka ahinkuli keil, tahos keke kami vasi mihekalah  keke  mihelong
 revi
 selusien onen mesav keil, ka minakalahtei keke minason etai  selusien  min
 mesav keil. Minahitei vati meatin keil koa avuroh
 kalah. ✡ 20 Veni navong kami mivuroh,
 misakras  mivoumon  etai  tounah  koa  mal  en  meten  Ahi.   21   Sakini,
 mihelokovein sakien tisa keil veni atisaso ka amul avo en  moulien  onami.
 Ka hetal min rendemien tai koa mul netan, mihekur revi  selusien  koa  Ahi
 luh kati mul en moulien onami ka mihoum housili. Anatin, mihekur revi veni
 keihoen mul ien keke voutut moulien
 onami. ✡
   22 Navong milong  selusien onen Ahi,
 tahos keke mihoum housili. Veni koakeil armusiltei, keil amul aluvos  keil
 eris.   ✡
 23 Anatin, munak meatin tai mul long
 selusien onen Ahi ka rolong kattei, kei suval meatin koa va les niniven en
 kilas tai. 24 Ka navong muris va, en vobongen
 ris veinan varei. 25 Ka kami mivi koakeil milei kilea mengkatien onen  Ahi
 koa mal revi, koa kilea vakulat kami ran vurohien
 onen Ahi va kat tisaen. Ka mihendem kati keke mihoum housil  asa  koa  Ahi
 mul viteni. Hemukonek, tokolkatien onen Ahi hel en moulien onami. ✡
   26 Munak mivit mivi meatin  keil  koa  mimul  mimusil  revi  sakien  ten
 demkatien en meten Ahi,  ka  mirlei  kat  revitei  selusien  onami,  mimul
 miluvos kami eris ka demka- tien onami rovitei anatin. ✡  27  Vati  sakien
 keil ten demkatien koa tahos imok

 ka muto en meten Ahi amukok: mimul mulei kat revi timaru  keil  ka  vatina
 keil koa amul avisu en avong takeih en moulien
 one, ka minamaentei moulien onami na- mai nahilehilu natal min tisaen keil
 ten out netan.
                                      2

    Selkatien keke Kristin keil analei kantei meatin tai nali meatin sav
   1 Tuak ka ahinkuli keil, munak demka- tien onami mul en Iesu Kristo  koa
 isen hetetamen imok mulin eis sav keil, mi- noumontei  nateisav  min  vati
 meatin tai nali vati meatin sav keil. 2 Sakini, vahesa meatin elu lumai en
 lahruaien onami, tai koa tounah onen houlu koa musin tahos ka mosan eni en
 ring koa gol, ka tai koa
 tounah onen tovuol koa musin en musi eisin enges.   ✡   3 Ka vahit mivalei
 kilea
 kei koa musin tahos mivahit, “Amai mau, kitondan en more  out  tatondanien
 ekek.” Ka vahit mivahiteni min  kei  koa  musin  en  musi  eisin  mivahit,
 “!Kiha, kitoseh!” vuo, “!Amai! !Kitondan en atan  keiva!”  4  Munak  mimul
 mimumon vati sakien enek, rie lati keke rendemien onami vilelau en tisaen.
 Rendemien onami tisa veni mirie lati keke milei kan meatin keil mivit  tei
 en keil ata- hos imok amuli teisav en keil.
   5 !Tuak ka ahinkuli keil, mihesan  ralin-  gomi!  ?Mukave?  ?Mirkileatei
 keke Ahi mul lei kan koakeil tounah one tovuol en out
 netan keke avilelau en  demkatien?  Ka  vat  kati  keke  avahi  avat  keil
 avalosil kat tounah keil koa amul en hen. ✡ 6 ? Vensa varei
 mimul mimundem maen koakeil tounah one tovuol?  Veni  koakeil  tounah  one
 houlu varei amul asak purun kami.  Keil varei
 amul aleh kami miva en kot. 7 Ka keil varei amul asan selusien  tatisa  va
 kat more eis onen Iesu, kei koa milingi mai vi Asuv onami.
   8 Tahosis keke mimusil kat mengkatien
 onen kei koa vi asuv houlu orer  anatin  koa  viteni  en  Tus  Votut  vit,
 “Envatien onami hel en meatin sav keil  hesuval  koa  kami  emi  vat  kami
 eris.” Levitikas 19:18 9 Ka munak milei kan vati meatin keil mivit  atahos
 imok amuli vati meatin sav keil, koanek vi  tisaen  va  kat  usite  onami.
 Mukonek, mengkatien
 onen Ahi vit mimul mirali vas mengkatien onen. ✡ 10 Veni, avaseini mimusil
 katiat mengkatien keil vasi onen Ahi, munak mi- rali vas  tanges,  mimumon
 tisaen en meten



 ✡ 1:17:   Mat 7:11    ✡ 1:18:   Sion 1:13; 1Pit 1:23   ✡ 1:19:   Ekl 7:9
 ✡ 1:21:   Kol 3:8; 1Pit 2:1      ✡ 1:22:
 Mat 7:26; Rom 2:13    ✡ 1:25: Rom 8:2; Kal 6:2; Tiem 2:12; 1Pit 2:16; Sion
 13:17     ✡ 1:26: Sam 34:13; 39:1; 141:3
 ✡ 2:2: Siob 34:19; Umen 10:34; Tiem 2:9     ✡ 2:5: 1Kor 1:26-28    ✡ 2:9:
 Dut 1:17  ✡ 2:10: Mat 5:19

 Ahi suval mirali vas mengkatien keil vasi.
 ✡ 11 Musil rendemien koanek, Ahi meng
 kati vit, “Minakurtei ahin vuo meatin onen hanu sav.”  Eksodas  20:14✡  Ka
 meng kati emun vit, “Minouastei meatin namat.”  Eksodas  20:13✡  Ka  munak
 mirkurtei ason meatin sav ka mimu vini meatin tai, mirali  vas  mengkatien
 onen Ahi varei.
   12 Sakini, veni mikilea keke mengka- tien onen Ahi  kilea  vasakin  kami
 mimaluv
 ran vurohien onen Ahi va kat tisaen, selusien ka sakien  onami  min  mesav
 keil usil mengkatien ten envatien.  ✡ 13 Veni
 meatin koa rorie lattei envatien min mesav keil, kei hervotintei  envatien
 en avong ten
 Mari Kot onen Ahi. Ka kei koa mul rie lat envatien  min  mesav  keil,  kei
 hehotin envatien onen Ahi en avong helomal en meten en avong enek. ✡

    Koakeil demkatien one anatin arie lati ka en sakien tetahos one
   14 ? Tuak ka ahinkuli keil, asa varei  tahos  min  meatin  tai  koa  vit
 demkatien onen mul,  ka  sakien  tetahos  keil  tovuol  en  moulien  onen?
 ?Mukave, vati demkatien koanek kilea voutut moulien onen? !Vuo, sakras!  ✡
  15 Vahit tuomi vuo ahinami en demkatien mul koa  eisin  onen  tovuol  vuo
 anien ae rovinvintei. 16 Ka munak mivitenis mivit, “Kika  en  tomat.  Avem
 hetin ka kianian revi,” ka mirkatauntei, demkatien onami vi heisav  enges.
 17 Sakini,
 milesi keke demkatien koa sakien  tetahos  keil  armusiltei  vi  heisavos.
 Anatin, vati demkatien enek mat. ✡
   18 Ka vahit meatin etai vahiteni minau vahit, “Tei en meatin  keil  akur
 demka- tien enges, ka teisav en keil akur demka-
 tien ral min sakien tetahos keil emun.” Ka rendemien  onen  meatin  koanek
 roma- ltei.   Meatin tovuol vatie lat anatinien ten demkatien  onen  munak
 sakien tetahos keil teni tovuol.  Ka inau nakilea matie lat anatinien  ten
 demkatien  onak  vaka en sakien tetahos keil onak. 19 ? Anatin keke  kokur
 anatin eni keke Ahi kei tanges?
 Koanek tahos, ka kindem kilea keke ninin tisa keil emun akur  anatin  eni,
 ka ametau ka amaleilei houlu ven mahien koa hemai
 ven keil.    ✡    20 Komul korie lati keke
 vatum tovuol. Inau nihit kilea minuk keke

 demkatien koa sakien tetahos teni tovuol vi heisavos.
   21 Mihendem usil Ebraham, vati avu orer telamu. Kei mai mal en meten Ahi
 ka en sakien tetahos keil onen. Veni navong Ahi
 visi, kei ling natnali Aesak en ahor ten sanien votut tai keke vou vini. ✡
 22 Ekek, milei kilea keke demkatien onen Ebraham mum vituai ral min sakien
 tetahos keil onen. Anatin, ka en sakien tetahos  keil  onen,  Ebraham  rie
 lati keke demkatien onen mal ka anatin. ✡ 23 Koanek sakin selusien ten Tus
 Votut mai vi anatin koa viteni vit, “Ebraham ling demkatien onen en
 hatkatien onen Ahi. Ka ven koanek, Ahi viteni keke Ebraham mal en  meten.”
 Senesis 15:6✡ Sakini, avise Ebraham en time tahos onen  Ahi.  24  Mukonek,
 milei kilea keke meatin mai mal en meten Ahi ka  en  sakien  tetahos  keil
 onen, ka roviteis ven demkatien onen enges.
25. Musil vati sakien enek, Rehab koa vi ahin tai ten sise, kei mun mai mal
 en meten Ahi ka en sakien tetahos koa kei  mumoni.  Veni  kei  mumoni  mal
 navong kur
 revi meatin taleisuaien elu ten out Isrel, ka sila keilu lulohosai en sise
 sav luva. ✡
25. Mikilea keke munak ninin onen meatin tai va rani, aven mun  mat.  Musil
 vati sakien enek, munak  sakien  tetahos  keil  onen  meatin  tai  tovuol,
 demkatien onen emun mat.✡
                                      3
    Selkatien keke rehelei kat revi selusien orer
    Tuak ka ahinkuli keil, hervitei ir vasi koa rehemai rehehi  tiser  keil
 ten Sios. Veni Ahi helei rahit usite onen  tiser  keil  hekeih  imok  heli
 usite onen meatin sav keil. 2 Anatin keke ir vasi romusavoi en sakien keil
 orer. Munak meatin tai mul koa romusavoitei en selusien onen, mul rie lati
 keke kei matu ka sakien sav keil onen mal vasi. Ka vati meatin enek  kilea
 mun valei kat revi sakien keil vasi ten  aven.  3  Mihendem  usil  koakeil
 amuloh en hos keil. Navong aling titi aean tai va en
 ongon hos, akilea avasakin hos enek vousil rendemien  one  ka  valong  kat
 keil. 4 Ka mihendem emun usil sakien onen koakeil amuloh  en  selsip  tai.
 Avaseini keke selsip
 enek marite, ka muloh en eang koa keih,  vatihos  ten  selsip  enek  kilea
 vahilesi vatal



 ✡ 2:11: Dut 5:18; Mat 5:27; 19:18; Mak 10:19; Luk 18:20; Rom 13:9  ✡ 2:11:
 Dut 5:17; Mat 5:21; Mak 10:19; Luk
 18:20; Rom 13:9 ✡ 2:12: Rom 8:2; Kal 6:2; Tiem 1:25; 1Pit 2:16     ✡ 2:13:
 Mat 5:7; 18:32-35     ✡ 2:14: Mat 7:21
 ✡ 2:17: Tiem 2:20,26  ✡ 2:19: Dut 6:4; Mat 8:29; Mak 1:24; 5:7; Luk 4:34
 ✡ 2:21: Sen 22:9,12   ✡ 2:22: Hib
 11:17     ✡ 2:23: Rom 4:3,9,22; Kal 3:6; 2Kron 20:7; Aes 41:8      ✡ 2:25:
 Sos 2:4,15; 6:17; Hib 11:31      ✡ 2:26: Tiem
 2:17,20
 Tiemes 3:5      513   Tiemes 4:6

 stia tai koa havivis keke vasakini vousil rendemien onen. 5 En vati sakien
 enek, ongor emun havivis, ka kilea vahasi kei usil
 tounah keil koa marmarite.
   Mihendem vis sakien ten ahang. Ava- seini keke nehi  ahang  havivis,  ka
 kilea vaan rekou en mari eivorohus. 6 Ongor suval ahang. Vi hati aver  tai
 koa havivis, ka mul
 mumon tisaen keil vasi ten out netan, ka mul sakin aver vasi mai tisaso en
 meten Ahi.   Anatin, ongor mul leh ahang ten
 Vulvul koa sakras vavus mai ka mul kan rekou en  tounah  vasi  en  moulien
 orer. ✡
   7 Mihendem emun usil tounah vasi keil koa amoul en atan, en teilang,  ka
 en atas.
 Keil vasi, meatin keil akilea avasakin keil avamah ka avalong kat keil, ka
 amul amu- moni tuai. 8 Ka, en usite ten ongon meatin keil,  meatin  tovuol
 vailea voumoni vamah. Anatin, ongor vilelau en tisaen  koa  romul  ropurun
 mesav keil eni vasuval ongon tetal tatisa tai koa  mul  rili  vini  meatin
 keil. ✡
                                   9 Ral min ongor, rovati lat isen Ahi Asuv
                                     koa vi Tamer.    Ka ral min ongor emun,
 romusili meatin keil koa Ahi mumon keil akur suvalien onen. ✡  10  Sakini,
 roles sakien enek en moulien orer keke ka en
 ongon meatin tas, selusien ten masmasien
 ka sisilien emun, keilu vasi lukistal luka ien. !Tuak  ka  ahinkuli  keil,
 romaltei keke rovoumoni vamukonek! 11 ? Mimundemi mivit atas koa  kon  ral
 min oai koa kas lukila luvakistal luvaka en vulite tanges?
 12 ? Vuo mimundemi keke vati fik kilea vason hei olip vuo hei grep?  !Vuo,
 sakras! Ka meterumrum ten atas sakras vasan oai
 tamunien. Sakini, tuak ka ahinkuli keil, selusien koa hekistal  ran  ongor
 hetahos enges.

    Selkatien keke moulien orer housil meteisauen koa ka ven Ahi
   13 ? Isei en kami mundemi vit kei  vile-  lau  en  meteisauen  ka  kilea
 tounah? Mu- nak mukonek, hetie lati  en  moulien  onen  hetal  min  sakien
 tetahos keil koa  mumoni  ral  min  rendemien  koa  mul  netan  koa  musil
 meteisauen. 14 Ka munak mirendem tisa houlu usil meatin  sav  veni  tounah
 one tahos imok mulin tounah keil on- ami, ka munak  emi  vati  mival  nesa
 mivali keil, kami minahasitei kami minahit mikur meteisauen koa ka ven Ahi
 tuai. Veni sakien onami rie lati keke rovitei anatin.  15  Vati  rendemien
 tisa keil enek rokatei

 en out nesa.  Vati  rendemien  enek  vi  ten  out  netan  enges  ka  musil
 rendemien onen meatin keil enges koa ka  ven  Temat  varei.  ✡  16  Koanek
 anatin veni navong meatin keil arendem tisa en meatin sav veni tounah onen
 tahos imok mulin tounah keil one, ka munak e vati keke aval nesa
 avali keil, romul roles rea keil houlu ka vati sakien tatisa sav keil emun
 koa ati- saso. 17 Ka sakien onen meatin koa kur vati meteisauen koa ka ven
 Ahi ten out nesa teisav. Mulamu,  sakien  onen  mu-  tolas,  ka  tomat  ka
 merauen mul ien. En mahis meatin sav ka mumoni tahos min keil.   Lisenges,
 mul long revi rendemien
 onen mesav keil, ka mumoni tahos min vati meatin savsav keil.  Kei  sakras
 voumon tounah vousil rendemien taluvosien. 18 Ka navong meatin  ten  tomat
 mul luh kat uti
 sakien tetahos keil, kei helah aneite teni  koa  hehi  maluen  en  moulien
 onen.✡
                                      4
    Selkatien keke Kristin keil analah ruaitei natal koakeil amumon  sakien
 keil ten out netan
   1 Nalonge keke kami mivae ka misel
 kutut kat kami. ? Sakien koanik ka kave? Sakien ten rea koanek mul ka  ven
 tounah tisa keil koa emi vati koa mul vae ral min
 demkatien onami ka avemi. ✡ 2 Emi vat
 tounah keil onen mesav keil koa onami tovuol,  sakini  mimumon  sise  keke
 mivou vini keil veni.  Anatin, miling rendemien
 onami en etai tounah, ka milesi keke mis- akras mivalahi. Sakini, mivae ka
 misel kutut veni. Ka mirlahtei veni mirvistei Ahi.    3  Ka  navong  mivis
 veni, mirkurtei.
       Ka mirkurtei veni emi vati mivakuri keke vasakin kami enges mivalonge
                          vatahos eni. 4 Sakien onami suval sakien onen ahin
 tai koa lokovein meatin kati onen keke vato vituai vatal  min  meatin  sav
 tai. Veni navong emi vat tounah keil ten out ne-
 tan, mimul mirie lati keke milokovein Ahi. Sakini, koakeil e vati  avaling
 envatien one en tounah keil ten out netan, keil avi va-
 tivieh ral min Ahi. ✡ 5 Tus Votut onen Ahi
 viteni keke Ahi mumon ninin meatin keil ka lingi mul en meatin  keil.  ?Ka
 mukave?
 ? Mimundemi mivit selusien onen Ahi vi heisavos navong viteni keke Ahi  en
 vati mok ninin orer hehi anatin mini? ✡ 6 Ka more envatien koa Ahi mul rie
 lati min ir marite mok, suval  koa  Tus  Votut  viteni  vit,  “Ahi  sesein
 koakeil amul avasi keil



 ✡ 3:6: Mat 12:36-37; 15:11,18,19 ✡ 3:8: Sam 140:3; Rom 3:13  ✡ 3:9: Sen
 1:26,27; 1Kor 11:7    ✡ 3:15: Tiem
 1:5,17    ✡ 3:18: Aes 32:17; Hib 12:11; Mat 5:9   ✡ 4:1: Rom 7:23; 1Pit
 2:11 ✡ 4:4: Rom 8:7; 1Sion 2:15  ✡ 4:5:
 Eks 20:5

     ka mul rie lat more envatien onen min koakeil rendemien one mul netan.”
       Proveb 3:34✡
   7 Sakini, veni koanik anatin, miheling
 rendemien  onami  hel  netan  keke  mihoum  housil  rendemien  onen   Ahi.
 Mihesesein
 rendemien onen Temat. Munak mimu- moni, kei helohosai ran kami heha.  ✡  8
 Anatin, mihemai vesesal ven Ahi, ka kei
 hemai vesesal ven kami. Kami koa mivile- lau en tisaen, mihemotein moulien
 onami. Kami koa rendemien onami elu, mihesak motein tinomi. ✡ 9  Mihelonge
 hetisa ven
 tisaen onami, mihetang ka mihouai veni. Hiteaien  onami  ven  sakien  tisa
 keil hehiles hemai hehi tangien.  Sien koa mikur en
 sakkalkalien keil onami, mihehiles rani ka mihelonge  hetisa  suk.  10  Ka
 munak miling rendemien onami mul netan en meten Ahi,
 kei hehati lat kami mihehina nesa. ✡

    Selkatien keke Kristin keil anaselus kar- entei mesav keil ka anavuttei
 keil en selusien one
   11 Tuak ka ahinkuli keil, minaselustei natisa min tuomi keil. Veni munak
 miselus karen mesav tai, mirie lati keke mimul milei rahit usite onen.  Ka
 mukonek, suval koa miselus tisa va kat mengkatien onen
 Ahi ka milei rahiti mivit tisa. Ka munak milei rahit mengkatien  onen  Ahi
 mivit tisa, mimul mirie lati keke emi rovattei
 mivousili ka mivit mimuli ka mivinvin keke mivalei rahiti.   12 Ahi  enges
 kilea vasan
 mengkatien keil, ka kei enges kilea valei rahit usite ten tounah vasi. Mul
 en kei enges keke voutut moulien onen meatin
 keil, vuo vasakini vavuol rani. ? Sakini,  anatin  mivinvin  keke  mivalei
 rahit usite onen tuomi keil? !Vuo, mirvinvintei! ✡
   13 Mihetaengonau, kami koa miviteni
 mivit, “Kosa vuo visuvong, niha en taon. En out  enek,  nito  sua  tai  ka
 nihotin umen.    Hesakini, niso ruain mani onak
 hehi houlu.” ✡ 14 Kami minavuttei kami
 namukonek, veni mirkileatei asa koa hek- istal visuvong. ?  Moulien  onami
 vi asa? Moulien onami suval eas koa kistal ten
 avong havivis, evus, va vuol. 15 Hetahos
 imok keke mihehiteni mihehit, “Munak Ahi en hehati, nimoul nito ka nakilea
 nu- mon tounah keil enek.”   ✡  16 Ka kosa ke, miling rendemien onami nesa
 ka mivut

 kami. Ka selusien koa mivut kami eni tisa. 17 Sakini,  munak  mikilea  asa
 koa tahos keke mivoumoni ka mirmumontei, kami mimumon tisaen keinek.✡
                                      5
    Selkatien min koakeil tounah one houlu ka apurun mesav keil
   1 Mihetaengonau, kami keil tounah  on-  ami  houlu.  Hetahos  imok  keke
 miheis ka mihetang ven mari mahien keil koa hemai
 en kami. ✡ 2 Tounah keil koa kami miso ruaini avi houlu,  amul  avole,  ka
 kakoros keil amul akat lin eisin keil onami.    ✡ 3 Mani  onami  keil  koa
 miso ruaini, rosta mul puruni. Ka rosta enek hetie lati keke
 mivi metenan. Mahien koa mihekuri heat ris kami hesuval  ahang  veni  miso
 ruain tounah keil onami avi houlu, ka avong enek vi Avong Ekor keil.  ✡  4
 Mivis meatin keil avamai avoum en ah osami keil  ka  amum  vasi  umen  one
 tuai.   Evus, mirsantei ui
 umen teni min keil.   Ka amul avisohiso ven mahien one.  Ka  tangien  onen
 koakeil
 amum en ah osami keil vina nesa rokol ralingen Iahova, Asuv Houlu ten  out
 nesa.
 ✡ 5 En out netan enek, kami miles tahosien houlu ka  mivilelau  en  tounah
 vasi koa sakin kami milonge tahos eni.    Kami misuval
 buluk keil koa akanian revi umai avinvin avalamun  keil  avaha  keke  avou
 vini keil. ✡ 6 Ahi hesan mahien min kami veni mileh
 meatin keil uva en kot koa usite one mal en meten  Ahi,  ka  arsak  vistei
 keke avating koe
 usite one. Kami misan selusien va kat keil, ka mimaeni  keke  asan  matien
 min keil en kot. Ven koanek, ara one mul en hemi.

    Selkatien keke Kristin keil ikur rendemien koa taveah
   7 Tuak ka ahinkuli keil,  anatin  keke  Asuv  Iesu  hemai  ris.  Sakini,
 mihoumon rendemien  onami  hetaveah.  Mihesuval  meatin  tai  ten  ah  koa
 rendemien onen taveah. Veni navong luh tounah keil osen
 evus, mul rosini ral min rendemien koa taveah va vio …  ous  mus,  meteiai
 mukan, ka katau suk, lesi keke anien tetahos keil houlu amul amoul  en  ah
 osen.   ✡   8 En vati sakien enek, rendemien onami het-
 aveah. Rendemien onami namottei veni amairisien  onen  Asuv  mai  vesesal.
 ✡



 ✡ 4:6: Mat 23:12; 1Pit 5:5 ✡ 4:7: Efes 6:12; 1Pit 5:8-9      ✡ 4:8: Sak
 1:3; Mal 3:7; Aes 1:16     ✡ 4:10: Siob 5:11;
 1Pit 5:6  ✡ 4:12: Rom 2:1; 14:4  ✡ 4:13: Pro 27:1; Luk 12:18-20    ✡ 4:15:
 Umen 18:21      ✡ 4:17: Luk 12:47
 ✡ 5:1: Luk 6:24 ✡ 5:2: Mat 6:19  ✡ 5:3: Sam 21:9  ✡ 5:4: Lev 19:13; Dut
 24:14-15; Mal 3:5; Sen 4:10; Sam
 18:6; Aes 5:9   ✡ 5:5: Ser 12:3; 25:34 ✡ 5:7: Dut 11:14; Ser 5:24; Soel
 2:23 ✡ 5:8: Rom 13:11-12; Hib 10:25;
 1Pit 4:7

 9 Tuak ka ahinkuli keil, minasel kutut  kattei  kami  keke  minasakin  Ahi
 namai nalei rahit usite onami. ?Mirkileatei? Kei koa mul  mai  keke  valei
 rahit usite onen meatin keil mul
 vesesal. ✡
   10 Kami mihendem usil sakien tahos onen provet keil  telamu  koa  aselus
 min meatin keil en isen Ahi Asuv. Keil akur mahien keil en hen mesav  keil
 ral min
 rendemien koa taveah. 11 Ka roles sakien one  tahos,  veni  roviteni  keke
 tokolkatien onen Ahi mul en koakeil amulomal keih ka taveah. Mimundem usil
 Siob koa mulo- mal keih ka taveah navong visu en avong
 takeih keil, ka mukave Ahi sakin tahosien  mai  kistal  eni.  Anatin,  Ahi
 vilelau en en- mahisien ka more envatien. ✡
   12 Ka tuak ka ahinkuli keil, selkatien koa mariso ekek,  minasuv  kattei
 selusien onami natal isen tounah ten out nesa vuo tounah  ten  out  netan.
 Sakini,  navong
 miviten “Anatin,” hehi anatin enges. Ka navong  miviten  “Vuo,”  hehi  vuo
 enges.
 Veni munak misuv kat selusien onami en etai mun tounah,  Ahi  helei  rahit
 selusien onami. ✡

  keil Sakien ten hisien en moulien onen Kristin 13 ? Mukave? ? Isei en kami
                       longe tisa? Tahos keke hehis.    ? Isei en kami longe

   19 Tuak ka ahinkuli keil, munak tei en kami lei ras sise  ten  anatinien
 koa mul ien, kami mihesak visi mivalamuni keke vousil
 risi. ✡ 20 Mihendem kilea keke koakeil vasi
 akilea avahiles meatin tai koa mul musil sise koa kalkali ten tisaen, amul
 amutut ninin meatin enek ran matien, ka asakin Ahi herleletei  mun  hetisa
 heha kat tisaen keil onen.
 tahos?
 veni.
 Tahos keke hesau masmas Ahi
  ? Isei en kami mesai?      Tahos

 keke hehis elda keil imai ihis veni ka il- ing oel eni en isen  Asuv.    ✡
 15 Umoni
 hemukonek veni hisien koa asani ral min demkatien kilea  vakataun  koakeil
 amesai. Anatin, Ahi hetali lat keil ran mesaien one. Ka munak meatin mesai
 ven tisaen onen, Ahi houmon methos onen hetal mini. ✡  16  Sakini,  navong
 mimumon tisaen, tahos
 keke mihit lat tisaen onami min tuomi sav emun. Mihehis  keke  Ahi  hetali
 lat kami ran mesaien keil onami. Veni keihoen mul en  hisien  onen  meatin
 koa moulien onen mal en meten Ahi, ka hisien onen hekur heite. 17 Mihendem
 usil provet Ilaetsa koa
 vi meatin suval ir netin. Kei vis keih keke ous hermustei, ka  ous  tovuol
 en atan ten kantri enek sua etel ka hap teni (3½).  ✡  18  Ka  navong  vis
 eris ven ous, ous mus ka en
 teilang ka kas revi atan ten kantri  koanek  ka  sakin  tounah  keil  teni
 avitehiteh, amoul ka ason heite ka aneite. ✡

 ✡ 5:9: Mat 24:33  ✡ 5:11: Dan 12:12; Eks 34:6; Sam 103:8; 111:4   ✡  5:12:
 Mat 5:34-37  ✡ 5:14: Mak 6:13
 ✡ 5:15: Mak 16:18  ✡ 5:17: 1Ki 17:1; Luk 4:25  ✡  5:18:  1Ki  18:42-45   ✡
 5:19: Pro 10:12; 1Pit 4:8

     Selusien k1oPaihtaelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Pita koa vi eiloheh tai onen Iesu Kristo mutis leta koanek✡ en sua 63 AD
 (sua keil
 koa katau en avong Iesu avasi). Navong Iesu vise rohtoh en  Pita,  kei  vi
 meatin talah mesauien ral min tunali koa Andru,✡ ka
 Iesu viles  keilu  lumai  luvi  meatin  keil  onen.  Navong  Iesu  vesesal
 valokovein out netan, kei ling Pita vi houlu en eiloheh sav keil.✡
 En tus ten ‘Umen onen eiloheh keil,’ houlu en selusien ten sapta 1-12  mul
 vit usil tounah koa Pita mumoni. Vesesal en keite ten moulien  onen,  Pita
 va en mari taon ten out Rom (koa vise suaini en Babilon) ka lesi keke,  en
 out vasi, Kristin keil avotini keih veni akur sakvisien en hen kavmen,  en
 hen
 me-Isrel sav keil koa asesein Iesu, ka en hen tiser  taluvosien  keil  koa
 amul avisein keil en tounah houlu koa rovitei anatin. Sakini,  Pita  mutis
 leta koanik vahati lat rendemien onen Kristin keil.
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pita mutis selusien koanek va min me- Isrel keil koa aling demkatien one
 en Iesu Kristo. Ka navong sakvisien keil mai keih
 imok en out Serusalem, houlu en Kristin keil alokovein  out  Serusalem  ka
 uva suk en out savsav keil.    Ka en out  vasi  koa  uva  ien,  akur  more
 longlongien usil Iesu
 Kristo ka meatin sav keil emun umai aling demkatien one en Iesu Kristo.
    ?Pita mutis selusien koanik vensa?
 Pita en vati vasel kat Kristin keil availea keke Ahi rie  lat  keil  avahi
 onen – Ahi rie lat Kristin keil avahi Eim Votut onen,✡
 avahi pris keil onen,✡ ka avahi horetan ten
 kantri koa vi votut onen.✡ Ven koanek, aro en out netan suval  avahi  heou
 keil.✡
 Pita en vati vasel kat Kristin keil ava- houhou min avat keil one  en  out
 netan
 – Pita kilea keke Kristin keil houlu amul avotini keih en hen koakeil  ten
 kavmen. Ka avaseini, Pita sel kat Kristin keil keke ihouhou min keil.✡
 Pita en vati vasel kat Kristin keil ava- houhou min keil eris –  Pita  sel
 kat slev keil um housil rendemien onen masta keil

 one,✡ ahin keil ihouhou min meatin keil one,✡ ka meahos keil  ihouhou  min
 ahin keil one.✡
 Pita en vati vasel kat Kristin keil avahikiti  avoum  vatahos  –  Avaseini
 keke amul akur mahien keil,  Kristin  keil  umon  tounah  vasi  hetal  min
 rendemien koa heha netan✡ ka
 anasa kestei sakien keil koa tisa.✡ Veni mal
 keke meatin keil onen Kristo ikur mahien ven  demkatien  navong  amum  mal
 veni kei varei kur mahien.✡
 Pita en vati vasel kat koakeil ten sios ava- houhou revi min elda keil one
 – Pita sel kat elda keil keke ilosil kat revi meatin keil
 onen Ahi,✡ ka sel kat Kristin keil ilong kat
 elda keil one ten sios.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 1 Pita 4:12-13
     Tuak onak eli keil en demkatien, mi-  natimanintei  en  mahien  takeih
   keil koa mimul mikuri keke vasak vis kami. Mi- nandemtei minahit  tounah
   keil enek ir- maitei en kami. Vuo, kosa mihehile- lau en sien veni mimul
   en vati sise ten mahien koa Iesu emun mul ien.    Ka en keite  ten  sise
   koanik, en avong Iesu
   hehothot en hetetamenien onen, kami mihehilelau hehi houlu mun en sien.
    ?Asa mul en selusien koanik?
   1. Ahi rie lat vangi meatin keil avahi
     onen keke avahi votut. (1:1–2:10)
  1.  Kristin keil ihouhou min meatin sav keil hetal min rendemien koa heha
     netan. (2:11–3:7)
  2. Avaseini mahien keil koa akuri,  Kristin  keil  ilomal  hekeih  navong
     amundem kat Iesu koa kur mahien ven keil. (3:8– 4:19)
  3.  Kristin keil ihouhou min koakeil ten sios veni akilea keke Iesu hemai
     ris. (5:1-14)

    Hitkileaen onen Pita usil leta koanik
    Inau Pita, eiloheh onen Iesu Kristo.
   Namul namutis leta koanik va min kami, Kristin keil koa miro en  provins
 keil ten out Pontas, Kalesia, Kapadosia, Esia, ka  Bitinia.  Ahi  rie  lat
 kami mivi onen, ka kosa, miro rasil en out netan suval heou keil.*  2  Ahi
 Tamer rie lat kami veni, en avong telamu, kei kilea en kami  ka  mum  revi
 tounah vasi musil rendemien onen. Sakini, Ninin onen



 ✡ :: 1Pit 1:1   ✡ :: Mak 1:17          ✡ :: Sion 21:22 ✡ :: 1Pit 2:4    ✡
 :: 1Pit 2:5,9   ✡ :: 1Pit 2:9,11 ✡ :: 1Pit 2:11   ✡ :: 1Pit 2:13-17     ✡
 :: 1Pit 2:18-20       ✡ :: 1Pit 3:1-6       ✡ ::   1Pit 3:7        ✡ ::
 1Pit 3:8  ✡ ::
 1Pit 3:9  ✡ :: 1Pit 4:12-17      ✡ :: 1Pit 5:1-4  ✡ :: 1Pit 5:5    ✡ 1:1:
 Tiem 1:1  * 1:1: Avise Kristin keil en
 ‘heou’ veni vulie kati vi out nesa. Les visi en Umen 8:1,4; 11:19.

 mumon kami mivi votut keke mivalong
 kat Iesu Kristo ka keke ran vasakin kami mivatolas ran tisaen
 keil onami. ✡
   Navis    Ahi  hesakin     moulien    onami hehilelau en more envatien ka
 tomat onen.

    Rehemasmas Ahi veni kei mumon sise keke voutut ir
   3 ! Rehesan masmasien hehina min kei koa vi Ahi ka Tata onen Iesu Kristo
 koa vi Asuv orer! Ven enmahisien onen mariso, Ahi sakin ir rovi heite  hau
 koa rovi titan kati, ka rehendesini  keke  rehemoul  eris  ran  matien  ka
 rehekur moulien ten lisenges
 veni rokapil ral min Iesu koa moul eris ran matien. ✡ 4  Ka  rokilea  revi
 emun keke re- hekur tounah keil tetahos koa Ahi ling revi mules hehi  onen
 meatin keil onen. Kei ling revi keil  amules  en  out  nesa  keke  asakras
 avamande, asakras avatisa, ka asakras ava-
 matu. 5 Tounah keil enek avi onami koa Ahi  mul  ring  koe  kami  ral  min
 keihoen onen.
 Kei mul ring koe kami ral min demkatien onami  hetokol  keite  ten  tounah
 vasi koa
 hehothot en keite ten sise ten mututien koa kei ling kati. ✡
   6 Sakini mikilea mihesi kami hehi houlu mok  ven  tounah  keil  enek  vi
 anatin, ava- seini keke, kosa, mikur mahien  keil  ten  avong  havivis  en
 sakvisien tateisav keil koa amul akistal ven kami. ✡ 7 Sakvisien keil enek
 mul mai vatie lati keke demkatien onami vi anatin. Demkatien  onami  suval
 gol koa alingi en ahang van moteini vatolas
 ran tisaen teni keke mai vi gol anatin.  Ka  demkatien  onami  tahos  imok
 mulin gol
 koa kilea vatisa. Ka munak ihotini keke demkatien onami hehi  anatin,  Ahi
 hesan masmasien, hetetamenien ka houhouen  min  kami  en  avong  koa  Iesu
 Kristo hemai hekistal eni. ✡ 8  Avaseini  mirlestei  veah,  emi  vat  Iesu
 Kristo. Anatin, avaseini mir- lestei kei en avong kosa, kami mimul mikur
 anatin eni.  Sakini,  mivilelau en  mari  sien  teni  koa  selusien  enges
 rovinvintei vahiteni. ✡ 9 Ka mimul mikur heite  ten  demkatien  onami  koa
 mirosini mivakuri, koa vi mututien ten moulien onami. ✡
   10 Sise ten mututien koanik, provet keil
 telamu e vati  mok  availea.  Sakini  avuli  tus  houlu  ka  alekat  revin
 rendemien keil keke

 availeile eni. Ka keil avit leini usil more en- vatien koa Ahi hetie  lati
 min kami. ✡ 11 En avong koanik, Ninin onen Kristo sien keil
 ka  sakin  keil  avitehiten  usil  mahien  keil  koa  Kristo  hekuri,   ka
 hetetamenien koa hekuri hekatau eni. Keil asak avahotin avong hekistal ien
 ka hemukave hemai. ✡ 12 Ahi vothot eni min provet keil keke selusien
 keil one rovitei ten avong one, vuo, vi ten avong orer.   Anatin, asa  koa
 keil vit
 leini mulamu, kosa, meatin keil avitehiteni navong aviten more longlongien
 min kami
 en keihoen koa ka ven Ninin Votut koa Ahi ten  out  nesa  sila  ven  kami.
 Anatin eli, tounah keil koa mimul milesi mai kistal kosa, angelo keil emun
 asi keil houlu mok keke avatapehai avalesi vakistal. ✡

    Sakien orer hetolas veni Ahi vul lat ir ral min ran Iesu Kristo
   13  Sakini,  veni  mimul  mikur  mututien  onami  tuai,  mihesak  mesein
 rendemien onami houm: rendemien onami heilea revi lises ka miheling desien
 onami hevus varei
 en tokolkatien koa Ahi hesani  min  kami  navong  Iesu  Kristo  hemai  ris
 hekistal ien.
 ✡ 14 Mihelong kat Ahi hesuval more titiali
 keil along kat ren tame keil.  Minoumontei  mun  sakien  tatisa  keil  koa
 mimumoni mu- lamu en avong koa mirkurtei veah ileilien
 usil Iesu Kristo. ✡ 15 Sakien onami  het-  eisav,  kami  mihehi  votut  en
 tounah vasi mimumoni. Anatin, mihehi votut veni Ahi  koa  vise  kami  mivi
 onen, kei vi votut. 16 Koanik anatin, veni Tus Votut viteni  vit,  “Mihehi
 votut veni inau navi votut.” Levitikas
 19:2 ✡
   17 Ahi, koa mivise en Tata navong mivis mini, kei  rolestei  meatin  tai
 mulin meatin
 sav, ka mul lei rahit usite onen  meatin  vasi  keil  musil  asa  amumoni.
 Mukonek, mihouhou mini ral min moulien onami en avong vasi koa miro  suval
 heou en out ne- tan. ✡ 18 Anatin, mihehouhou min Ahi ral min moulien  vasi
 onami veni mikilea tuai mormore tounah koa Ahi sani keke vahul lat moulien
 onami. Mulamu, mimusil kat sakien keil onen avu onami keil koa avi  heisav
 enges, ka Ahi vul lat kami mimaluv
 ran sakien heisav keil enek. Ka rovul lattei  kami  en  tounah  koa  kilea
 vatisa, vasuval



 ✡ 1:2: Rom 8:29; 2Tes 2:13; Hib 12:24  ✡ 1:3: 2Kor 1:3 ✡ 1:5: Sion 10:28;
 17:11     ✡ 1:6: Tiem 1:2  ✡ 1:7:
 Siob 23:10; Sam 66:10; Pro 17:3; Tiem 1:3; Aes 48:10; Sak 13:9; Mal 3:3;
 1Kor 3:13  ✡ 1:8: Sion 20:29; 2Kor 5:7  ✡ 1:9:
 Rom 6:22  ✡ 1:10: Mat 13:17; Luk 10:24 ✡ 1:11: Sam 22; Aes 53; Luk 24:26
 ✡ 1:12: Efes 3:10     ✡ 1:13:
 Luk 12:35; Efes 6:14  ✡ 1:14: Rom 12:2; Efes 2:3; 4:17-18    ✡ 1:16: Lev
 11:44,45; 20:7  ✡ 1:17: Sam 89:26;
 Aes 64:8; Ser 3:19; Mat 6:9; Luk 11:2; 2Kron 19:7; Umen 10:34; Rom 2:11;
 Kal 2:6; Efes 6:9; Kol 3:25; Sam 28:4; 62:12; Pro
 24:12; Aes 59:18; Ser 17:10; Rom 2:6; 1Kor 3:8; 2Kor 11:5; 2Tim 4:14; Rev
 2:23; 18:6; 20:13-14; 22:12

 silva vuo gol.  19 Vuo, Ahi vul lat kami en tounah koa moreite  mok  mulin
 tounah
 vasi keil en out netan. Kei vul lat kami en ran Iesu Kristo, koa mat suval
 sipsip ten
 sanien votut koa mesaien vuo tisaen tovuol ien.† ✡  20  En  avong  telamu,
 navong Ahi
 romumontei veah out netan, kei rie lat Iesu tuai  keke  hesa  lat  moulien
 onen. Ka kosa, vesesal en keite ten  tounah  vasi,  Ahi  vothot  eni  keke
 vahinat kami. ✡ 21 Iesu mai vi sise keke mivakur anatin en  Ahi  koa  rali
 lati ran matien ka san hetetamenien mini. Ven koanik, miling demkatien  ka
 desien onami keih en Ahi. ✡
   22  Navong milong kat anatinien onen
 Ahi, misakin kami mimuto ran sakien tati- saso keil onami. Ka ven  koanik,
 emi vat tuomi keil en demkatien  ral  min  envatien  tai  koa  vi  anatin.
 Sakini, ral min moulien vasi keil onami, mihehikit sakien koa emi hehathat
 kami eni. ✡ 23 Mihoumoni hemukonek, veni mikur moulien hau koa tateisav en
 moulien koa mikuri en tata vuo mama keil onami ten out  netan  koa  akilea
 avamat. Vuo, moulien hau enek ka en selusien onen Ahi koa moul lisenges ka
 sakras vavuol. ✡ 24 Koanik suval asa koa Tus Votut mul viteni vit,
 “Meatin keil vasi ten out netan akilea avamat avasuval oumunai.
     Tahosien vasi keil one avi ten avong ha-
       vivis suval hungevai keil ten eivoro- hus.
 Anatin, oumunai mul mukou ka hungevai keil umotmot,
       ka selusien onen Ahi Asuv hel lises ka lisenges.” Aesea 40:6-8✡
 Selusien koanik vi more longlongien koa avitehiteni min kami.
                                      2

    Ahi mul mumon ir romai rovi vangi meatin votut tai
   1 Veni Ahi sakin kami mivi heite hau ka en  selusien  onen,  minoumontei
 mun sakien tatisa keilek:  vurohien,  sakluvosien,  hieluien,  karien,  ka
 sakien koa mimuto- las enges en hilivemi.    ✡   2 Sakien on-
 ami heteisav hesuval tivava hau keil koa

 e vati avasusu en more anien kati ae. En  vati  sakien  koanik,  veni  Ahi
 mutut kami tuai, emi hehati mok mivakur  tamun  en  anatinien   onen   koa
 hesakin  demkatien
 onami hemoul hemai hematu revi.    ✡
 3 Mihoumoni hemukonek veni “mikat visi tuai en moulien onami keke Ahi Asuv
 tahos imok.”    Sam keil 34:8
   4 Amai vesesal ven Asuv Iesu, koa suval
 vatiai* tai koa mul moul. Meatin houlu alei seseini  avit  rotahostei,  ka
 Ahi lesi tahos imok ka rie lati vi vatiseng ten Eim Votut  onen.  ✡  5  Ka
 kosa, Ahi en vati voumon Eim Votut onen en moulien onami keke  Ninin  onen
 vato ien. Sakini, mihemaen moulien onami mini keke mimai misuval pos keil
 teni koa mul moul. Ka en Eim Votut ten  demkatien  enek,  mihoum  min  Ahi
 hesuval pris keil onen koa mihesan sanien votut
 eni. Ven asa koa Iesu Kristo mumoni ven ir, Ahi si kei  ven  sanien  votut
 keil enek ten demkatien onami koa vi sakien tetahos keil
 onami. ✡ 6 Koanik suval asa koa Ahi vit
 usili en Tus Votut vit,
 “Milesi, inau naling pos tai en out Serusalem, kei narie lati  keke  hemai
     hehi more va-
       tiseng ten Eim onak.
 Ka meatin vasi keil koa aling desien one eni, asakras avahotini keke aling
     desien one
       heisav enges.”  Aesea 28:16✡
7. Min kami koa mikur anatin eni, vatiseng koanik vi moreite  mok.  Ka  min
 koakeil arkurtei anatin eni, suval Tus Votut viteni, “Pos koa meatin  keil
 toumien alei seseini,
     kei varei mai vi more vatiseng kati ten eim mulin pos sav  keil.”  Sam
       keil 118:22✡
7. Ka Tus Votut viteni mun vit,
 “Pos koanik, meatin keil isavoi eni.
     Anatin, keil isavoi ka imot varei eni.” Ae- sea 8:14✡
 Keil amusavoi veni arkurtei anatin en selusien onen Ahi ka arlong  kattei.
 Koanik
 musil etin rendemien keil koa Ahi ling kati hekistal en keil.
7. Ka kami, mivi vangi meatin tai koa Ahi rie lati.✡ Kei vi Asuv  Houlu  ka
 mivi pris keil onen.✡ Anatin, mivi meatin keil ten  kantri  koa  vi  votut
 onen Ahi, koa rie lat kami mivahi onen kati keke mivahati lat



 † 1:19: Sipsip ten sanien votut, tounah tovuol vakula (Eks 12:5).  ✡ 1:19:
 Umen 20:28; Hib 9:12; 1Pit 1:2  ✡ 1:20:
 Umen 2:23; Efes 1:4   ✡ 1:21: Sion 14:6; Rom 5:1-2; 4:24; 10:9     ✡ 1:22:
 Sion 13:34; Rom 12:10 ✡ 1:23: Sion
 1:13; Hib 4:12; Dan 6:26   ✡ 1:25: Tiem 1:10-11   ✡ 2:1: Efes 4:22; Tiem
 1:21 ✡ 2:2: 1Kor 3:2; Hib 5:12-13
• 2:4:   Selusien kati vit ‘ahat’ veni me-Isrel keil amumon eim ome en
 ahat, ka ir romumoni en vatiai keil.   ✡ 2:4: Sam 118:22; Mat 21:42; Umen
 4:11; Aes 28:16 ✡ 2:5: Efes 2:21-22; Eks 19:6; Aes 61:6; 1Pit 2:9; Rev
 1:6; 5:10; 20:6;
 Rom 12:1; Hib 13:15   ✡ 2:6: Rom 9:33; Efes 2:20  ✡ 2:7: Mat 21:42; Umen
 4:11 ✡ 2:8: Rom 9:33  ✡ 2:9:
 Aes 43:20; Dut 7:6; 10:15; Eks 19:6    ✡ 2:9: Aes 61:6; 1Pit 2:5; Rev 1:6;
 5:10; 20:6      ✡ 2:9: Aes 43:21; Eks 19:5; Dut
 4:20; 7:6; 14:2; Taet 2:14

 isen ka mivahit usili min meatin sav keil.✡  Anatin,  rie  lat  kami  keke
 mivahit usil kei koa vise lat kami ran mankoli ten tisaen ka
 ling kami mivato en more meneai onen. ✡
7. Suval asa koa provet Hosea viteni vit,
 “Mulamu, mirvitei meatin keil onen Ahi, ka kosa, mivi meatin keil
     kati onen.
 Mulamu, mirkurtei enmahisien onen Ahi,
     ka kosa, mikur enmahisien onen.” Hosea 2:23✡
    Sakien tetahos onen meatin keil onen Ahi
7. Tuak onak eli keil en demkatien, kami miro en out netan ekek  suval  heou
 keil veni mivi horetan kati ten out  nesa.  Sakini,  na-  peah  kami  mok,
 minoumontei sakien tatisa
 keil ten out netan vasakin avemi enges valonge vatahos  eni,  veni  sakien
 vasi keilek
 mul vae ral min moulien ten demkatien onami ten out nesa.   ✡   12  Navong
 miro
 ral min koakeil areingeingen Ahi, sakien  onami  hetahos  imok.  Hesakini,
 navong keil
 asak visi avaselus karen kami ven  sakien  tatisa  tai,  keil  ilei  kilea
 mormore sakien keil onami. Ka sakien tetahos onami hesakin keil  ihat  lat
 isen Ahi navong hemai helei
 rahit usite onen meatin keil vasi en Avong ten Mari Kot. ✡
    Meatin keil onen Ahi itie lat houhouen min

 Miheha netan min Ahi ka mihehouhou min asuv houlu ten out Rom. ✡

 one Slev keil itie lat houhouen min Masta keil
   18 Kami slev keil, mihoumon  rendemien  onami  heha  netan  keke  mihoum
 housil rendemien onen masta keil onami ka mi- hetie lat houhouen  hemarite
 min keil. Minoumonteis min masta keil koa sakien one tahos, mihoumoni emun
 min koakeil sakien one keih.  ✡  19  Veni  munak  mikur  mahien  keil  koa
 romaltei en sakien ten merauen veni mimusil Ahi, Ahi helele het-  ahos  en
 sakien onami. 20 ?Ka munak amuas kami veni mimumon tounah  koa  tisa,  asa
 tahos eni? ! Tounah tovuol! Ka munak mikur mahien keil, mukos mimum tahos,
 Ahi hesi kei ven kami ka helele hetahos en
 kami veni. ✡
   21 Anatin, Ahi rie lat kami keke mi- hekur mahien keil en rendemien  koa
 ne- tan, suval Iesu Kristo emun kur  mahien  ven  kami  en  rendemien  koa
 netan. Tahos
 keke mihendem kat sakien keil onen ka miheleisungeini. ✡ 22 Tus Votut vit
 usil
 sakien onen vit,
 “Kei romumontei tisaen,
     ka selusien taluvosien rokistaltei ien.” Aesea 53:9✡
   Anatin, navong aselus kareni, Iesu rovit
 hetetamen keil ten out netan
   13 En vati rendemien koanik, mihesakin isen Asuv  Iesu  hehina  nesa  en
 meten het- etamen keil ten out netan. Sakini, mi- heling  rendemien  onami
 heha netan keke
 mihoum housil rendemien onen koakeil alingi keke avalosil kat meatin keil:
 ava- seini kei hetetamen imok suval asuv houlu
 tai, ✡ 14 vuo kei vi avat ten kavmen koa
 losil kat out keil. Veni asuv houlu enek mul san mahien min  koakeil  amum
 tisa ka mul san masmasien min koakeil amum tahos. 15  Mihoumoni  hemukonek
 veni Ahi en vati keke sakien tetahos  keil  onami  hesakin  unu  keil  koa
 aselus vau usil ir avahati keil
 en selusien keil one.   ✡   16 Anatin keke
 mirvitei slev one, veni Iesu  sakin  kami  mimaluv  tuai.  Ka  minandemtei
 minahit mikilea mivoumon tounah vasi, ka tisaen keil  emun,  veni  mimaluv
 ran tounah vasi ten out netan. Vuo, tahos imok mihoum hesuval mihehi  slev
 keil onen Ahi. ✡ 17  Sakini,  mihehouhou  min  meatin  vasi  keil  ka  emi
 hehathat tuomi keil en demkatien.
 kes etai selusien tatisa min keil.✡ Ka navong kur mahien en he, rovitentei
 vahit hesa kesi min keil. Vuo, kei ling usite onen en hen Ahi ka mundesini
 keke kei helei rahit usite one housil sakien koa mal. 24 Iesu Kristo,  kei
 varei, kur vasin mahien
 ten tisaen keil orer en aven navong murur en aiveave. ✡ Matien onen  sakin
 ir ro- maluv ran keihoen ten tisaen keke rokilea rovousil  sise  koa  mal.
 Ka, manu keil koa kuri en aven sak revi avemi.  25  Mulamu,  kami  misuval
 sipsip keil koa avupuol en
 sise one, ka kosa, kami mimai ris mimusil Iesu, Meatin ten Sipsip Keil  ka
 Kei koa mul Lei Kokoe en moulien onami.✡
                                      3

    Koakeil aretalihe itie lat houhouen min ahin vuo meatin one keil
   1 En sakien ten houhouen enek, kami ahin keil, miheling rendemien  onami
 hel netan keke mihoum housil rendemien



 ✡ 2:9: Aes 42:12; 9:2; Umen 26:18; Efes 5:8; Kol 1:13  ✡ 2:10: Hos 1:6,9;
 2:1  ✡ 2:11: Sam 39:12; Kal 5:24; 5:17;
 Tiem 4:1  ✡ 2:12: Mat 5:16; Aes 10:3; Luk 19:44   ✡ 2:13: Rom 13:1-7; Taet
 3:1  ✡ 2:15: 1Pit 3:16     ✡ 2:16:
 Kal 5:13  ✡ 2:17: Rom 12:10; Pro 24:21 ✡ 2:18: Efes 6:5; Taet 2:9  ✡ 2:20:
 1Pit 3:14,17; 4:14    ✡ 2:21: Sion
 13:15; Mat 16:24      ✡ 2:22: Sion 8:46; 2Kor 5:21; 1Sion 3:5      ✡ 2:23:
 Aes 53:7; 1Pit 3:9    ✡ 2:24: Aes 53:4,12; Hib
 9:28; Rom 6:2,11; Aes 53:5 ✡ 2:25: Aes 53:6; Esek 34:5-6; Mat 9:36

 onen meatin onami keil. Sakini, munak tei en meatin  onami  keil  arkultei
 anatinien en selusien onen Ahi, sakien tetahos en-  ges  onami  heleh  lat
 keil imai ikur anatin
 eni,  hervitei  hetal  min  selusien  houlu.
 ✡ 2 Veni navong keil ilesi keke moulien
 onami mutolas ka sakien ten houhouen mul ien, keil  indem  usili.  3  Kami
 minan- demtei nahi houlu usil mukave mikilea mi-  vamosan  en  avemi  keke
 mivasakin meatin sav keil avalesi vatahos  imok.  Hetahos  munak  tahosien
 onami namaitei en sakien koa mimaestei hilumi, vuo mimosan  en  kami,  vuo
 mimusin en mormore eisin keil.
 ✡ 4 Ka hetahos imok munak mihemosan en moulien onami en tounah koa moreite
 mok koa sakras vavuol vasuval sakien ten merauen ka tiraeng.  Vati  sakien
 keil enek
 tahos imok en meten Ahi. 5 Mulamu, ahin keil koa avi votut  ka  koa  aling
 desien one
 mul en Ahi, keil amosan en moulien one en vati  sakien  keilek  ka  amumon
 rendemien one va netan keke avoum vousil rendemien onen meatin one keil. 6
 Serah mukonek. Kei long kat Ebraham ka vise kei en asuv
 onen. Ka kosa, kami mivi natnahin navong mihoumon tounah koa tahos ka mina-


 maentei tounah keil ten out netan  nasakin  kami  minametau  keke  napurun
 demkatien onami. ✡
7. En vati sakien ten houhouen enek, kami meahos keil   miheto   hetal   min
 ahin onami keil en tahosien. Mihesan houhouen min keil veni miheilea  keke
 ave rokeihtei vasuval avemi. Keil emun ikur moulien hau ten  lisenges  koa
 Ahi mul sani.
 Anatin, miheto hetahos hetal min  ahin  onami,  hesakini  tounah  hetovuol
 heting koe hisien keil onami. ✡

    Rehoum hetahos, avaseini keke romul ro- visu en avong takeih keil
7. Usil sakien ten houhouen, koanek vi rendemien ekor onak usili, kami  vasi
 mi- hemai en rendemien hetas ka mihelei kat revi kami. Emi  hehathat  kami
 ka emi hemahis kami en rendemien koa heha ne- tan. 9 Munak meatin tai  mum
 tisa en kami, minasa kestei sakien koa tisa mini. Ka munak meatin tai  mul
 selus kutut kat kami, minasa kestei selkututien min keil. Vuo, munak umoni
 hemukonek min kami, tahos imok kami mihoumoni hetahos  min  keil.  Anatin,
 veni Ahi vise kami keke mivoumon vati umen koanek ten tahosien min  meatin
 sav keil. Ka hemukonek, Ahi houmoni

 suk hetahos min kami suval vat kati min koakeil avi onen. ✡ 10  Suval  Tus
 Votut viteni vit,
 “Koakeil e vat moulien koa tahos ka e vati avales more avong keil,
     keil anaselus entei mun selusien keil tatisa ka  anasak  luvostei  mun
       meatin sav keil.
 11. Keil ihiles ran tounah keil tatisa ka umon tounah koa tahos.
 Keil um hekeih ven tomat hel en moulien vasi one.
   11. Ven meten Ahi Asuv mul en meatin keil koa moulien one mal,
     ka san ralingen vataengon hisien keil one.
 Ka koakeil amum tisa,
     Ahi mum keih vakat keil.” Sam keil 34:12-16
11. ?Isei kilea vapurun kami navong emi vati mivoumon tounah koa tahos?  14
 Ka munak mihekur mahien ven mimul mi-
 mumon tounah koa mal, Ahi hetokol kat kami veni. Sakini, “minametauntei ka
 mi- nandemkotei en tounah koa meatin sav keil ametauni.”     Aesea
 8:12 ✡ 15 Vuo, en moulien onami, mihelei
 kilea en hetetamenien onen Iesu  Kristo  ka  mihouhou  mini  hesuval  Asuv
 onami. En avong vasi, mihesak mesein kami keke mi-
 vahit kes selusien tai min meatin vasi keil koa avis kami  keke  miheselus
 usil desien koa mikuri mul en kami. ✡ 16 Ka en avong
 koa miheselus hetal min keil, mihoumoni en sakien ten merauen ka houhouen.
 Mi- helomal en moulien koa mikilea hetolas en meten Ahi keke navong meatin
 keil
 iselus kutut kat kami ven more sakien keil onami koa mimumoni veni mimusil
 Iesu, koakeil aselus tisa en kami imemou  ven  selkututien  keil  one.  17
 Tahos imok mi- hekur mahien ven  tounah  tetahos  koa  mi-  mumoni,  munak
 koanek musil rendemien onen Ahi.  Anatin,  koanik  tahos  imok  mulin  koa
 mivakur mahien ven tounah tisa mi- mumoni.
   18 Kami mihoumoni hemukonek veni Iesu  Kristo  mat  vinat  tisaen  orer.
 Anatin, kei mat avong tas, ka matien onen vinvin
 vahinat ir ten avong vasi. Kei koa mal revi mok, kei mat vinat ir koa
 rormaltei
 keke kilea valamun kami mivaha vesesal ven Ahi. Avaseini mat ka arahin
 teiai onen,
 Ahi mumoni moul eris ran matien ral min ninin onen.  ✡ 19 Ka en ninin
 onen, Iesu
 va vitehiten selusien onen Ahi min ninin onen koakeil Ahi son keil uva en
 eim takeih



 ✡ 3:1: Efes 5:22; Kol 3:18; Taet 2:5   ✡ 3:3: 1Tim 2:9 ✡ 3:6: Sen 18:12 ✡
 3:7: Efes 5:25; Kol 3:19   ✡ 3:9:
 Mat 5:44; 1Tes 5:15; 1Pit 2:23   ✡ 3:14: Mat 5:10; 1Pit 2:20; 4:14 ✡ 3:15:
 Aes 8:12-13     ✡ 3:18: Rom 6:10; Efes
 2:18; Hib 9:28; 10:10; 1Pit 2:21; 4:1

 onen ninin tisa keil, * 20  veni  en  avong  mulamu,  keil  arlong  kattei
 selusien onen Ahi en avong Noah mul muti sip onen.
 Ahi, en rendemien tetaveah onen, rosin keil keke avahiles ran tisaen  keil
 one va vio
 … ka arvilestei. Sakini, Ahi mutut teis en
 meatin keil, outel (8) enges, koa telva en sip
 ka telmoulal eni en mari oai enek telmoul. Ka meatin savsav keil,  umatmat
 vasi. ✡
   21 Oai koanek vi tatavolien usil sakien ten baptaes koa  rie  lati  keke
 Ahi mutut
 kami mun keke mimoul ka en  matien  ka  mearisien  onen  Iesu  Kristo  ran
 matien. Ka kosa, navong avi baptaes en kami, rovitei
 keke mihekas motein amus ran avemi. Vuo, avi baptaes en  kami  vatie  lati
 keke mimumon hatkatien ral min Ahi mivit mi- valomal en sakien koa mutolas
 en meten.
 Ka sakien koanek rie lati mun keke mikur moulien hau koa Ahi vat  kati  ka
 en Iesu Kristo. ✡ 22 Moulien hau enek ka en Iesu
 Kristo koa vina en out nesa tuai, ka kosa mul rondan en vulin ten houhouen
 koa mul en usite matu onen Ahi. Ka kei mul losil kat angelo vasi  keil  ka
 hetetamen vasi keil emun koa keihoen mul en he.✡
                                      4
    Selkatien keke reheling saktisaen keil ka rehoumon asas koa Ahi en  vat
 ir rovoumoni
   1 Navong mikur mahien ven demkatien
 onami, mihekur vati rendemien koa Iesu kuri navong long  mahien  en  aven.
 Veni kami keil koa milong mahien en avemi, rie
 lati keke mirmusiltei mun sise ten tisaen.
 ✡ 2 Sakini, en avong vasi mimoul miro,
 minousiltei envatien tatisa keil ten out  netan  en  moulien  onami.  Vuo,
 mihousil sakien tetahos keil koa Ahi enges en vati keke kami mivoumoni.  3
 Mulamu, mipurun avong houlu onami en vati sakien onen koakeil areingeingen
 Ahi. Mimumon vati saktisaen vasi keil ka  mimusil  envatien  onami  lises,
 mimunmun ka katau mimatil ral meahos ka ahin savsav keil.  Anatin,  mulamu
 mimumon sakien ten hoeasoen

 houlu ka miva netan min nana keil koa atisaso mok.
   4 Ka kosa, koakeil areingeingen Ahi amu-
 timanin keke mirlah ruaitei mun vatal keil  keke  mivoum  vituai  en  vati
 sakien tatisaso ka ten hoeasoen koa keil amul amumoni.
 Sakini, keil aselus kutut kat kami houlu. ✡
5. Ka ven sakien keil one, keil imai ilomal esuk ka ihit usil usite one  en
 meten Ahi koa sak mesei tuai keke valei rahit usite onen meatin vasi keil,
 koakeil amoul ka koakeil umat. ✡ 6 Ven koanek, Ahi mumon sise keke koakeil
 emun umat tuai akilea aval- ong more longlongien usil Mesaea onen.
 Sakini, avaseini akur mahien ten matien en  ave  suval  meatin  vasi  keil
 akuri, en ninin one, keil imoul lisenges hesuval koa Ahi
 mul moul lisenges.
   7 Keite ten tounah vasi en out netan mul mai vesesal. Sakini,  rendemien
 onami heilea revi lises ka sakien onami housil rendemien koa tetahos  keke
 mikilea mi-
 vahis.    ✡    8 Ka koa mariso mok keie,
 emi hehathat kami, ven sakien ten  enva-  tien  mul  sakin  kami  mihoumon
 methos en meatin sav keil, avaseini amum tisa en kami. ✡  9  Mihekur  revi
 hanu sav hemai en teim keil onami ka minaselus kututtei veni.
   10 Ven more envatien onen Ahi, kei san retai en sanien tetahos  tateisav
 keil min kami. Sakini, suval more meatin keil toumien  onen,  mihelei  kat
 revi sanien keil
 onami keke mihoum mihekataun meatin sav keil eni. ✡ 11 Anatin, meatin  koa
 kur sanien ten selusien, hehitehiten selusien
 kati onen Ahi enges, ka meatin koa kur
 sanien ten kataunien, kei hekataun meatin sav keil hetal keihoen  koa  Ahi
 sani mini. Hesakini, ka en Iesu Kristo, tounah vasi koa mimumoni  mihehati
 lat isen Ahi. Heteta- menien ka keihoen mul ien lises ka lisen-
 ges. Anatin. ✡

    Meatin keil onen Ahi amul avisu en mahien suval koa Iesu visu eni
   12 Tuak onak eli keil en demkatien, mi- natimanintei  en  mahien  takeih
 keil koa mimul mikuri keke vasak vis kami. Minan-  demtei  minahit  tounah
 keil enek irmaitei



• 3:19:   Rendemien etel mul usil aneite ten selusien koanik: 1)  En  avong
 telamu, ninin onen Iesu sien Noah koa va ka selus min meatin tisa keil  en
 avong onen; 2) Navong Iesu mat ka romoul eristei veah ran  matien,  va  en
 eim takeih onen ninin tisa keil ka selus usil  mukave  matien  onen  mulin
 keihoen onen Temat min angelo keil koa  amita  en  avong  onen  Noah  keke
 avatetalihe vatal min ahin keil ten out netan (Sen 6:1-4; 2Pit  2:4;  Siud
 1:6); 3) Navong Iesu mat ka romoul eristei veah ran matien, va en out  ten
 matien ka selus usil mukave matien  onen  mulin  keihoen  onen  Temat  min
 meatin keil koa amum tisa en avong onen  Noah.  Ka  avaseini  meatin  keil
 arkilea revitei aneite ten selusien koanik, rokilea keke  Ahi  mumon  sise
 keke meatin vasi keil ilong kilea  more  longlongien  usil  asa  koa  Iesu
 Kristo mumoni keke
 voutut meatin keil ten out netan.      ✡ 3:20: Sen 6:1–7:24  ✡ 3:21: Hib
 10:22     ✡ 3:22: Efes 1:20-21   ✡ 4:1:
 Rom 6:2,7 ✡ 4:4: Efes 2:2-3; Taet 3:3  ✡ 4:5: Umen 10:42; 2Tim 4:1; 1Pit
 3:19 ✡ 4:7: Rom 13:11-12; 1Sion
 2:18 ✡ 4:8: Pro 10:12; Tiem 5:20 ✡ 4:10: Rom 12:6-8    ✡ 4:11: 1Kor 10:31
 ✡ 4:12: 1Pit 1:7

 en kami. ✡ 13 Vuo, kosa mihehilelau en sien veni mimul en  vati  sise  ten
 mahien koa Iesu emun mul ien. Ka en keite ten sise koanik, en  avong  Iesu
 hehothot en het-
 etamenien onen, kami mihehilelau hehi houlu mun en sien. ✡ 14 Munak aselus
 tisa en kami veni mimusil Iesu Kristo, mi- hendem  kati  keke  tokolkatien
 onen Ahi mul en moulien onami veni Ninin onen
 Ahi koa vi hetetamen imok mul moul en  kami.  ✡  15  Anatin  keke  mihekur
 mahien, ka hetisa munak tai en kami hekur mahien
 veni vi meatin koa mu vini meatin sav, vuo veni vi tarhena  tai,  vuo  mum
 tisa, vuo mul san vulingasin en umen onen meatin
 sav keil emun. Ven vati sakien keil enek, mal keke hekur mahien  veni.  16
 Ka munak mihekur mahien keil veni mivi  Kristin  keil,  minamemoutei  eni.
 Vuo, mihemasmas Ahi veni meatin keil ilei kilea  keke  kami  mimusil  Iesu
 Kristo. 17 Naviteni mukok veni Avong ten mari Kot mul mai vesesal
 koa Ahi helei rahit usite onen meatin keil

 Mihermumontei hesuval meatin tai mul keih kat kami mivoumoni. Mihemarir en
 umen onami, mihermumonteis ven mani.
 ✡ 3 Anatin keke Ahi ling kami keke milosil
 kat meatin keil onen, ka minoumontei en sakien takeih  ral  min  rendemien
 koa vina nesa. Vuo, tahos imok mihoumon more  sakien  keil  koa  asi  keil
 avaleisungeini.
 ✡ 4 Anatin, Avat onen  meatin  talosil  kat  meatin  sav  keil  ien  hemai
 hekistal. Ka navong  hemai,  kei  hesan  ui  umen  min  kami  koa  hesuval
 vatluvoluv ten hetetamenien
 koa hihilien teni sakras vavuol. ✡
   5 Ka kami koa mivi meatin hau keil, tahos mihelong  kat  elda  keil  ten
 sios. Ka navong miro vituai, kami vasi mihoumon
 rendemien onami heha netan veni Tus Vo- tut viteni vit,
 “Ahi sesein koakeil avut keil,
     ka mul rie lat more envatien onen min koakeil amumon rendemien one  va
       ne-
       tan.”      Proveb
 onen helamu.   ? Ka munak ir romul roles
 mahien keil en moulien orer, hemukave
     3:34✡
5. Sakini, mihoumon rendemien onami

 suk en koakeil arlong kattei anatinien ten more  longlongien  koa  ka  ven
 Ahi? !Min keil hetisa revi mok! ✡ 18 Suval Tus Votut viteni vit,
 “?Munak keih keke meatin keil koa sakien one mutolas  avakur  moulien  ten
       lisenges,
     asa suk hemai en koakeil moulien one
 heha netan navong miro en hen Ahi ten Keihoen.    Hesakini, kei hehati lat
 isomi en more avong tai koa kei lingi mul. ✡
5. Anatin, mihelah vasin demkoen keil on- ami ka  mihesani  heha  min  Ahi,
 veni kei en vat kami ka mul losil kat revi kami. ✡
 6. Mihelele revi, ka mihelei kokoe en kami
                                    romaltei ka amum tisa?”      Proveb 11:3
                                       Sakini,     munak  mikur  mahien  ven
 veni Temat koa vi vativieh min kami mul
 ka lelau lekat sise vapurun kami. Anatin,
 demkatien onami veni mimul mimusil rendemien onen Ahi, tahos keke  miheles
 mihehikiti keke mihoum hetahos ka miheling  moulien  onami  hel  en  hen.
 Mihoumoni hemukonek veni kei mumon kami ka vuli kat  hatkatien  keil  onen
 lises.✡
                                      5
    Sakien koa elda keil ilosil kat meatin keil onen Ahi eni
   1 Ek vati masel kat kami keil koa mivi elda keil veni inau mun navi elda
 tai. En  metok,  inau  nales  mahien  onen  Iesu,  ka  navong  ihothot  en
 hetetamenien onen,
                                                                           2

 kei suval laeon koa amai kati, mul lekat tei meatin vatali vahasi vani.  ✡
 9 Mihelomal hekeih en demkatien onami ka miheting
 koe kei namaitei vesesal ven kami. Mi- helomal hekeih veni  miheilea  keke
 tuomi savsav emun keil ten demkatien koa aro en out vasi netan  amul  akur
 vati mahien keil
 enek. ✡ 10 Ka navong milong mahien ten
 avong havivis evus, Ahi ten more envatien heling ris kami en  tahosien  ka
 hekataun
 kami, hesakin kami mihelomal en demka- tien onami hekeih tamun  ka  houmon
 de- sien onami hermaleileitei mun.  Ahi koa
 vise kami keke miheapil hetal min Iesu
 inau mun nilomal vituai hetal mini.   Nasel
 Kristo en hetetamenien onen koa sakras
 kat kami keke mihelosil kat revi meatin keil koa Ahi  lingi  mul  en  hemi
 hesuval meatin keil ten sipsip amul alosil kat revi sipsip keil  koa  amul
 en he.   Mihoumoni
 en sakien ten sien hesuval koa Ahi en vati.

 vavus, kei houmon tounah keil enek ven kami. ✡ 11 !Keihoen ten losilkatien
 onen Ahi hel lises ka lisenges! Anatin.

    Selusien ekor



 ✡ 4:13: Umen 5:41     ✡ 4:14: Sam 89:50-51; Umen 5:41; 1Pit 2:20; Aes 11:2
 ✡ 4:17: Ser 25:29; Esek 9:6; 2Tes 1:8
 ✡ 4:19: Sam 31:5      ✡ 5:2: Sion 21:15-17; Umen 20:28 ✡ 5:3: 2Kor 1:24;
 Plp 3:17; Taet 2:7    ✡ 5:4: 1Kor 9:25
 ✡ 5:5: Mat 23:12; Tiem 4:6 ✡ 5:6: Siob 22:29; Mat 23:12; Luk 14:11; 18:14;
 Tiem 4:10 ✡ 5:7: Sam 55:22; Mat
 6:25-30   ✡ 5:8: 1Tes 5:6  ✡ 5:9: Efes 6:11-13; Tiem 4:7     ✡ 5:10: 1Tes
 2:12

     12 Inau namul namutis leta ekek koa tamureis min kami ral min kataunien
   onen Saelas, more tuak tai koa musil kat Ahi. En leta ekek, ek vati masel
  kat kami ka mahite- hiteni keke koanik vi anatinien ten more envatien onen
        Ahi. Mihelomal hekeih eni. 13 Meatin keil ten sios ekok ten out ‘Ba-
 bilon,’* koa Ahi rie lat keil avi onen, aviten ‘more’ one  vat  min  kami,
 koa kami mun mivi onen. Ka Mak, koa suval natkuli en  demkatien,  kei  mun
 mul viten ‘more’ onen vat min kami. 14 Mihehiten ‘more’ min kami ka miheav
 kat kami en envatien onen Ahi.
   Navisi keke tomat onen Ahi hel ven kami koa mivi meatin keil  onen  Iesu
 Kristo.









































• 5:13: Aneite teni vi ‘Rom.’ En avong ten oltestamen, Babilon vi taon  tai
 koa mariso koa kur keihoen valosil kat kantri houlu  en  out  netan.  Keil
 amumoni keih en meatin keil onen Ahi, ka  katau,  Ahi  sakin  keihoen  one
 vupuol ran he.

     Selusien k2oPaihtaelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?  ✡

    kat revi kami keke meatin tatisa keil analamun kami natal min hihiseien
    keil koa romaltei nasakin kami minamot en demkatien onami ran out tahos
    koa mimul ien kosa.
     ?Asa mul en selusien koanik?
   Eiloheh Pita mutis selusien koanek   en
  1. Selkatien keke Kristin keil avamatu en
 sua 67 AD (sua keil koa katau en avong Iesu avasi), vesesal sua  etel  (3)
 katau en avong koa mutis 1 Pita.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Pita mutis selusien koanek va min Kristin vasi keil. En 1 Pita, kei vati
 lat rendemien one ka sel kat keil avalomal vakeih,  avaseini  mahien  keil
 koa amul umai. Ka en 2 Pita, kei sel kat keil  avalei  kilea  sakien  tisa
 keil onen tiser taluvosien keil.
    ?Pita mutis selusien koanik vensa?
 Pita en vat Kristin keil avahuli kat ana- tinien ten more longlongien usil
 Iesu Kristo – Pita sel kat meatin keil onen Ahi
 avamatu imok en demkatien one✡ navong
 amusil kat hihiseien keil koa vi anatin koa musil asa koa mul en Tus Votut
 onen Ahi.✡ Pita en vati vasel kat Kristin keil anousiltei
 tiser taluvosien keil – Pita viteni keke vati tiser taluvosien  keil  amul
 tuetin tuai,✡ ka tounah koa amul avisein meatin keil eni
 rovitei anatin. Pita sel kat keil vit sakien tatisaso koa  avisein  meatin
 keil eni mul par kat keil.✡ Ka en avong koa Iesu hemai ris eni, kei  hesan
 mahien min tiser keil enek.✡  Pita  en  vati  vahati  lat  rendemien  onen
 Kristin keil keke amairisien onen Iesu
 Kristo vi anatin – Veni tiser  taluvosien  keil  amul  aviteni  keke  Iesu
 hermaitei ris,✡ Pita sel kat keil anamaentei rendemien one
 namot veni Iesu Kristo hemai ris en avong
 koa Ahi lesi mal. Sakini, keil anatimanintei en  amairisien  onen  nasuval
 meatin sav keil.✡
 Pita en vati vasel kat Kristin keil keke moulien one hetolas – Veni  tiser
 talu- vosien keil avisein Kristin keil avit mal
 keke avousil envatien ten ave,✡ Pita sel kat
 meatin keil onen Ahi keke usil sakien keil koa  akilea  mutolas  en  meten
 Ahi.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 2 Pita 3:17
     Ka kami, onak eli keil, veni mikilea en tounah koa
   naviteni ekek, mihelei
     demkatien one. (1:1-21)
  1.  Selkatien keke Kristin keil anousiltei tiser taluvosien  keil.  (2:1-
     22)
  2.  Selkatien keke Kristin keil itosin avong koa Asuv Iesu hemai ris  eni
     ka moulien one hetolas. (3:1-18)

    Hitkileaen onen Pita usil leta koanik
    Inau, Saemon Pita, slev ka eiloheh tai onen Iesu Kristo,  namutis  leta
 koanik.
   Namutisi vat min koakeil akur demka-  tien  tai  koa  tahos  imok  suval
 onomai. Demkatien koanek ka ven tounah keil koa Iesu Kristo koa  mal  revi
 mumoni. Kei vi Ahi orer koa mutut ir ka san demkatien koanek min ir.
   2 Navisi keke more envatien ka tomat hehilelau en moulien onami heka  en
 asa mikilea eni usil Ahi ka Iesu koa vi Asuv orer.
 ✡
    Ahi mul vise meatin keil umai avahi onen
     Ka en keihoen onen, Ahi sani min  ir  tounah  vasi  koa  rehekuri  keke
 rehemoul ka rehousil sise koa mal en meten. Mul sani min ir navong rokilea
 revi kei koa
 vise  ir  ral  min  hetetamenien  ka  tahosien  onen.  ✡  4  En  sise  ten
 hetetamenien ka tahosien enek, Ahi sani min ir marmari
 hatkatien keil koa moreite mok.* Kei sani min ir keke rokilea  rovalohosai
 ran sakien keil tatisaso koa mul en out netan koa mul purun  meatin  keil,
 ka rehoumon sakien
 keil koa hemal revi hesuval koa Ahi mun mal revi.
   5 Ven koa Ahi mumon tounah keil enek,  en  moulien  onami  mihesak  visi
 mivaling
 kat sakien tetahos keil vaha vatal  min  demkatien  onami.  Ka  hetal  min
 sakien tetahos keil, miheling kat ileilien ten ana-
 tinien onen Ahi. 6 Ka hetal min ileilien koanek, miheling kat  sakien  koa
 mikilea mivalei kat revi ualien onami eni. Ka hetal
 min sakien koanek, miheling kat sakien koa
 mivahikiti mivoum vakeih en demkatien onami eni.    Ka  hetal  min  sakien
 koanek,



 ✡ ::   2Pit 1:1 ✡ ::   2Pit 3:1  ✡ ::   2Pit 1:5-11    ✡ ::   2Pit 1:12-21
 ✡ ::   2Pit 2:1-10    ✡ :: 2Pit 2:19
 ✡ ::   2Pit 2:12      ✡ ::   2Pit 3:4  ✡ ::   2Pit 3:6-10    ✡ ::   2Pit
 2:13 ✡ :: 2Pit 3:14-15     ✡ 1:2: Siud 1:2
 ✡ 1:3:   1Pit 2:9     * 1:4:   More hatkatien keil onen Ahi avi houlu, ka
 tei en keil avi mukave Ahi isan Ninin Votut
 onen hehilelau en meatin keil (Umen 2:14-41), mukave rehekur suvalien onen
 Ahi (1Sion 3:2), mukave Iesu imai ris (2Pit 3:4), ka mukave rehekur
 moulien ten lisenges en out nesa (1Pit 1:4; 2Pit 3:13).      ✡ 1:6: Kal
 5:22-23

 miheling kat sakien keil koa mikilea Ahi en vat kami  mivoumoni.  ✡  7  Ka
 hetal min sakien koanek, miheling kat sakien koa mi-
 valah ruai  vatahos  vatal  min  tuomi  keil.  Ka  hetal  min  sakien  ten
 lahruaien, miheling kat sakien ten envatien. 8 Veni navong mimumon  sakien
 keil enek en avong vasi
 ka umai avi houlu mok en moulien on- ami, ileilien onami en  Iesu  Kristo,
 Asuv orer, hemariso mok, ualien onom housil  demkatien  ka  moulien  onami
 hekur heite hehi houlu. 9 Ka munak meatin tai romu- montei sakien hos keil
 enek, koanek rie lati keke rendemien onen tamurei, sakras  varendem  vaha,
 ka en mul vobong keke Ahi
 kas moteini tuai ran tisaen keil onen koa mumoni mulamu.
   10 Sakini, tuak keil en demkatien, mi- hesak visi hekeih  keke  mihoumon
 sakien keil enek vatie lati keke Ahi vise kami ka rie lat kami mivi  onen.
 Munak ualien onami housil anatinien koanek, misakras mivamot en  demkatien
 onami. 11 En sise enek, Ahi hesi kei keke hekur revi kami mihemai  en  out
 koa Iesu Kristo, Asuv orer koa mutut  ir,  vi  asuv  houlu  ien  lises  ka
 lisenges.
   12 Sakini, avaseini kami mikilea tuai en tounah keil enek  ka  mimulomal
 keih en anatinien koa mikuri, namundemi tahos keke nitos nihitehiteni  min
 kami keke emi
 navobongentei. ✡ 13 Anatin, en avong vasi
 koa namul veah  namoul,  namundemi  navit  mal  venau  keke  lisenges  nil
 nihitehiteni min kami en tounah keil ekek, ✡ 14 veni nakilea keke hervitei
 tuetin nimat hesuval koa Iesu Kristo, Asuv orer, vit kilea minau tuai.  15
 Sakini, namutis leta koanik vat min kami keke numon tounah  vasi  nakilea.
 Hesakini, navong nimat, kami mikilea mi-
 vandem kat tounah keil enek lises.
    Eiloheh keil ka provet keil  telamu  avit  luvat  anatinien  usil  Iesu
 Kristo
   16 Navong komai eiloheh keil onen Iesu
 Kristo meselus min kami usil keihoen ka amairisien onen Iesu Kristo,  Asuv
 orer, meroruntei usil tunien keil koa meatin en-  ges  mumoni  keke  valeh
 rendemien onen
 meatin sav keil. !Vuo! Komai meles heteta- menien onen en metomai kati. 17-
 18 Anatin, komaitel metro ral min Iesu en vatihou onen Ahi navong Ahi Tata
 san houhouen ka
 muohien mini. Komaitel metlonge navong Ahi ten Muohien  selus  usili  vit,
 “!Koanik vi Natkuli kati koa ek vati mok, ka nasi nau

 mok veni!” Anatin, komaitel varei metlong rea enek koa ka en out nesa. ✡
   19 Ka tounah vasi koa komai melesi ka melonge mul sakin ir rokilea  revi
 keke selusien koa provet keil telamu aviteni usil
 Mesaea vi anatin. Tahos imok keke mihelei revi en  selusien  keil  one  ka
 mihelong kati, veni selusien one mul vothot en tounah
 suval laet koa ritin en out koa mankoli. Sakini, tahos keke  mihoum  hetal
 min laet ten selusien enek hetokol more avong koa
 Iesu hemai ris hekistal eni ka hesakin ren-  demien  onami  hemaluv  revi.
 Anatin, kei hemai hesuval Melan, hitu ten visokon, koa rie lati  keke  out
 valan. 20 Ka koa heteta- men imok ekek, miheilea keke selusien  vasi  keil
 koa Tus Votut mul vit luvati rokistal- tei en rendemien onen  provet  keil
 enges
 21 veni vati selusien ten hitluvatien koanek rokatei en meatin keil enges.
 Vuo, Ahi varei selus ka en ongon meahos ka ahin keil  navong  Ninin  Votut
 sien keil.✡

                                      2

    Ahi hesan mahien min tiser taluvosien keil  hetal  min  koakeil  amusil
 hihiseien keil one
   1 Ka en avong mulamu, provet keil talu-
 vosien akistal luhu en me-Isrel keil. Ka en vati sakien enek,  tiser  keil
 taluvosien ikistal luhu en kami. Keil ikur lelau en  hihiseien  taluvosien
 keil koa heleh mahien en koakeil amusili. Ka koa  tisa  mok,  keil  ihiles
 eisile ran Asuv Iesu koa vul lat keil amaluv ran tisaen one.  Sakini, keil
 amul
 aleh kekerat mahien mai en keil eris en avong keil ilomal en meten Ahi.  ✡
 2 Meatin
 houlu usil sise ten saktisaen keil one. Ka ven tisaen  keil  koa  amumoni,
 meatin sav keil iselus hetisa kat Sise ten Anatinien
 koa romusili.   ✡   3 Tiser taluvosien keil
 enek avi metenan ka ipurun kami hetal min tunien keil  enges  koa  amumoni
 keke
 avalah mani ran kami eni. Avong taveah tuai,  Ahi  sak  mesei  keke  valei
 rahit usite
 onen meatin keil. Anatin, kei koa mul lei rahit  usite  onen  meatin  keil
 sakras vamatil, hesan mahien min keil ka hou rasilin keil
 ivupuol varei. ✡
   4 Ahi hesan mahien min tiser keil  enek  hesuval  koa  mumoni  en  avong
 mulamu. Kei rolokoveintei angelo keil avalaia en
 tisaen keil one ka rovuli kattei mahien ran keil veni. Vuo, kei  son  keil
 uva en Vulvul koa keite teni tovuol ka par kat keil en sen



 ✡ 1:12: Siud 1:5      ✡ 1:13: 2Kor 5:1; Sion 21:18-19  ✡ 1:17-18: Mat 17:1-
 5; Mak 9:2-7; Luk 9:28-35  ✡ 1:21:
 2Tim 3:16; 1Pit 1:11  ✡ 2:1: Mat 24:11; Siud 1:4  ✡ 2:2: Aes 52:5  ✡ 2:3:
 Rom 16:18; 1Tes 2:5   ✡ 2:4: Siud
 1:6; Rev 20:1-3

 takeih keil keke avato en mankoli, avatosin Avong ten Mari Kot.     ✡    5
 Ka en vati
 sakien koanek, en avong onen Noah, Ahi rolokoveintei meatin  keil  avalaia
 en tisaen
 keil one ka rovuli kattei mahien ran keil.  Vuo,  kei  san  mari  oai  mai
 mutaluh koe out netan keke vou vini meatin  tatisa  keil  enek.  Noah  san
 selusien koa rie sise ten maluen min meatin keil, ka aseseini. Sakini  Ahi
 mutut Noah enges ral min onen keil oulu
 (7) keke armattei. ✡ 6 Ka en avong onen
 Lot, Ahi lei rahit usite onen meatin keil koa amul en mari taon keilu  ten
 out Sodom ka Komorah. Anatin, san ahang mai kan
 lin tounah vasi keil koa mul en keilu va vio … lumai luvi meas enges.  Kei
 mumoni mukonek keke meatin sav keil ilei kilea
 keite ten koakeil amum tisa. ✡ 7 Ka Lot, Ahi
 mututi veni sakien onen mal en meten ka kei longe  tisa  ven  sakkalkalien
 onen meatin keil koa asesein more mengkatien keil.   ✡ 8 Anatin,  Lot  koa
 mal ro ral min keil, ka avong vasi enges, kei les sakkalkalien keil one ka
 long selusien tatisa keil one. Ka veni ualien onen Lot  mal,  sakien  keil
 one vesesal vasakin kei vahi vau eni. 9 Sakini, rolei kilea keke Ahi kilea
 mukave voutut koakeil amum mal ran sakvisien keil koa
 amul avisu eni. Ka kilea emun keke Ahi mul
 lei rahit usite onen koakeil amum  tisa  ka  mul  son  vituai  mahien  one
 hetokol avong koa ikur vasi en Avong ten Mari Kot. ✡ 10 Anatin, Ahi  helei
 rahit usite onen meatin
 vasi keil koa amum tisa, ka min koakeil emok amusil saktisaen keil koa ave
 en vati voumoni ka asesein koakeil alosil kat keil.
 ✡
   Tiser taluvosien keil enek, vatie keih ka armetautei keke avaselus karen
 koakeil avi hetetamen imok en out netan ka out nesa  emun.  11  Ka  angelo
 keil emun, ava-
 seini akur keihoen ka  hetetamenien  mulin  tiser  keil  taluvosien  enek,
 armumontei vati sakien one. Vuo, en meten Ahi Asuv,  arsan  etai  selusien
 tatisa vaha kat angelo sav keil.
 ✡ 12 Ka tiser keil enek aselus karen tounah keil  koa  arkileatei.  Asuval
 tirendan keil koa ileilien one tovuol koa amusil tounah koa ave  enges  en
 vati.  Tiser keil enek imat-
 mat en vati sakien koa tirendan keil amoul keke meatin keil avuli kat keil
 ka amu vini keil.   ✡ 13 Anatin, Ahi hesa kes mahien
 min keil housil mahien koa keil asani min meatin sav keil. Asi keil  enges
 avoumon

 saktisaen keil one en meneai.  Navong  tiser  taluvosien  keil  enek  umai
 akanian vituai
 ral min kami en ale onami, asuval amus ka manu koa  vite  vo  veni  amules
 amumon saktisaen keil one, ka memouen one tovuol varei. ✡ 14 Keil amai kat
 keil ven tisaen lises ka e vati mok avasak tisa vatal min ahin  keil  vasi
 koa alesi. Amulamun meatin keil amemerau en demkatien one uva en sise  ten
 tisaen. Ka avisein revi keil eris en sakien ten metenan. Koakeil enek amul
 en sesendaen onen Ahi. 15 Keil alokovein sise koa mal ka ale ras sise one.
 Amules amusil sise onen provet Balaam, natin Beor, koa
 kei si vakur mani ven tounah tisa koa mu- moni. ✡ 16 Ka ven sakien  tatisa
 enek, Ahi sel kati ka en ongon dongki osen. Anatin,
 Ahi sakin dongki tai, koa sakras vaselus, mai selus en  rea  suval  meatin
 keke vating koe provet enek noumontei mun sakien ten vau onen. ✡

   17 Tiser keil taluvosien enek  aviten  tounah  enges,  ka  asakras  esuk
 avoumoni.
 Asuval vulioai keil koa amemes. Asuval mahmah heisavos koa eang mul  muhi,
 ka rosantei ous vous. Ahi ling kat out one en
 mankoli koa malikelik vis malikelik emok.
 ✡ 18 Avut keil en selusien one, ka selusien one  vi  heisav  enges.     Ka
 aluvos meatin
 keil avit tahos avoumon saktisaen keil koa ave  en  vati.   Ka  en  sakien
 enek, amul aleh koakeil avi heite hau en demkatien keke  avavuol  eris  en
 saktisaen keil vasu- val meatin keil koa akalkali. Ka saktisaen keil  enek
 avi vati sakien koa amaluv rani rovitei tuetin. 19 Tiser  keil  taluvosien
 enek avat kati keke itie lat sise ten maluvien min meatin keil,  ka  tiser
 keil enek, sakien tatisaso mul par kat keil ka mul sakin keil
 armaluvtei. Anatin, keil avi slev ten sak- tisaen keil one koa  mul  purun
 keil, veni meatin vi slev ten tounah koa vi masta en
 moulien onen. ✡ 20 ?Ka mukave en koakeil
 enek akilea tuai en Iesu Kristo, Asuv orer, koa sakin keil amaluv ran viau
 ten sakien tatisa keil ten out netan, ka evus,  amaen  ris  sakien  tatisa
 keil enek vihi kat keil eris?
 Meatin keil enek ihotini keke moulien  one  hetisa  mok  helin  avong  koa
 mulamu.   ✡
 21 Veni mahien koa keil ikuri ven aviles ran mengkatien votut onen Ahi koa
 komai eilo-
 heh keil mesani min keil hehi houlu mok helin munak avarkileatei sise  ten
 maluen enek. ✡ 22 Asa koa amumoni mul rie lati



 ✡ 2:5: Sen 6:1-7,17; 8:18; 2Pit 3:6    ✡ 2:6: Sen 19:24; Siud 1:7  ✡ 2:7:
 Sen 19:1-16     ✡ 2:9: 1Kor 10:13; Siud
 1:6  ✡ 2:10: Siud 1:7,8    ✡ 2:11: Siud 1:9 ✡ 2:12: Siud 1:10      ✡ 2:13:
 Siud 1:12 ✡ 2:15: Nam 22:7; Siud
 1:11; Rev 2:14  ✡ 2:16: Nam 22:28      ✡ 2:17: Siud 1:13     ✡ 2:19: Sion
 8:34 ✡ 2:20: Mat 12:45     ✡ 2:21:
 Luk 12:47-48

 keke selusien keilu ten meteisauen koanik luvi anatin koa luvit,
 “Huli tai mul va ris kan luon”   Proveb 26:11
 ka “Vuas koa amukul moteini mul va ris mukul en tan melmel.”
                                      3
    Hatkatien ten amairisien onen Iesu Kristo
   1 Onak eli keil, koanik vi leta elu koa namutisi vat min kami.  En  leta
 vasi keilu enek nasak visi matos mahitehiteni min kami anatinien keil  koa
 mikilea eni tuai keke mivandem ris tounah keil koa tahos ka mal. 2 Ek vati
 keke mivandem kat selusien koa provet votut keil telamu aviteni, ka
 mivandem kat emun mengkatien keil onen  Asuv  Iesu  koa  mutut  kami,  koa
 komai, eilo- heh keil onami, mesani min kami. ✡
   3 Tounah tai koa hetetamen imok keke mivailea eni ekek:   en avong  ekor
 keil,
 meatin keil imai ikikistal koa musil kat  sakien  tatisaso  one  enges  ka
 itohtoh karen kami ✡ 4 ihit, “? Mukave? ? Anatin kei vat kati  vit  hemai?
 Kei  kave?    !  Avu  keil  orer  telamu  umatmat  tuai,  ka  tounah  vasi
 rovilestei, mul vatte tas en avong Ahi
 mumoni en out netan mai rokol kosa!” 5 Avaseini keil akilea en  anatinien,
 ka e rovattei availea keke en avong mulamu, ka
 en selusien onen, Ahi sakin out nesa ka out netan lukistal. Anatin, ka  en
 selusien onen,
 kei mumon atan en oai ka mumoni kikistal ran oai. ✡ 6 Ka ral min oai  enek
 emun, Ahi mutaluh koe out vasi netan ka mu rasilin
 tounah koa moul ien en avong enek. ✡ 7 Ka
 kosa, ral min selusien onen, Ahi mul ling revi out nesa ka out  netan  koa
 lumul kosa keke lumules hetokol avong koa hemaen
 ahang hean lin keilu. Anatin, mul vuli kat keilu ven Avong  ten  Mari  Kot
 koa hesan matien min meatin tisa keil vasi ien.
   8 Ka onak eli keil, emi navobongentei
 tounah tai! En meten Ahi Asuv, sua taosen tai (1000) suval etin avong tai.
 Anatin, keilu  luvinvin  en  rendemien  onen.   ✡ 9  Meatin  tei  amundemi
 keke Ahi Asuv mul roun voumon amairisien onen Iesu vak- istal vasuval  koa
 kei vat kati, ka rovitei anatin. Kei mul san avong min kami keke
 mivahiles ran tisaen onami, veni en rovat etai meatin vavuol. Kei en  vati
 mok keke

 meatin vasi keil avahiles ran tisaen one ka avaha vesesal veni.
10. Ka sakien koa Asuv Iesu hemai ris eni hesuval sakien  ten  amaien  onen
 tarhena tai koa meatin rokileatei eni. Ka en avong
 enek, out nesa hevuol hetal mari verien; mari ahang tai hean lin  meteiai,
 avati ka hitu keil; ka out netan hetal min tounah
 vasi koa amul ien ivupuol.
10. ? Sakini, veni Ahi hou rasilin tounah vasi en sise  enek,  kami  mihehi
 vati meatin sa? Moulien onami hehi votut ka ualien onami  housil  asa  koa
 Ahi en vati 12 navong
 mirosin avong koa Ahi vat kati  keke Iesu hemai ris eni ka mihoumoni hemai
 hekalah.* En avong enek, ahang hean lin
 teilang, ka saloh teni hesakin meteiai, avati ka hitu  keil  ikur  lei  ka
 ivupuol. 13 Ka ava- seini tounah keil enek hekur out, ir rorosin  asa  koa
 Ahi vat kati min ir. Rorosin avong
 out nesa ka out netan luhemai luhehi heite hau. Ka  koakeil  enges  sakien
 one mal revi akilea avato ien.

    Selkatien ekor ka hisien ekor
   14 Ka onak eli keil, navong mirosin avong enek, mihesak visi keke navong
 hemai
 hehotini keke miro en tomat ral mini en sakien koa ualien onami mutolas ka
 tisaen tovuol en moulien onami. 15 Miheilea keke rendemien onen  Ahi  Asuv
 orer taveah ka mul san avong min meatin keil keke houtut
 keil eni. Ka Pol, tuer en demkatien koa ek vati mok, kei mun mutis  tounah
 vatte tas min kami ral min ileilien koa Ahi sani
 mini. ✡ 16 Anatin, en leta keil vasi onen, kei
 mul mutis usil vati rendemien enek. Hati selusien koa  mul  en  leta  keil
 onen keih keke meatin keil availea eni, ka koakeil ileilien one tovuol  ka
 arro kattei, keil aluvati ro- maltei. Ka armumontei en selusien  onen  Pol
 enges, amul amumoni en selusien sav
 keil onen Ahi koa ka en Tus  Votut.  Navong  amumoni  mukonek,  amul  aleh
 mahien mai en keil eris.
   17 Ka kami, onak eli keil, veni mikilea en  tounah  koa  naviteni  ekek,
 mihelei kat revi kami keke meatin tatisa  keil  analamun  kami  natal  min
 hihiseien keil koa romal- tei nasakin kami minamot en demkatien onami  ran
 out tahos koa mimul ien kosa.
 ✡ 18 Ka tahos imok miheles mihemoul en



 ✡ 3:2:   Siud 1:17    ✡ 3:3:   Siud 1:18    ✡ 3:5:   Sen 1:6-9     ✡ 3:6:
  Sen 7:11-21; 2Pit 2:5     ✡ 3:8:   Sam
 90:4 * 3:12:   Tus Votut viteni keke helamu en avong koa Iesu hemai ris
 eni, meatin ten out vasi keil ilong more
 longlongien usil Iesu Kristo (Mat 24:14). Sakini, Ahi mul san avong min
 meatin keil avalonge ka avahilehiles moulien one avousil Ahi (2Pit 3:9).
 Sakini rokilea rovoumon amairisien onen Iesu hemai hekalah tamun munak
 rovitehiten
 more longlongien usili va en out vasi keil ka ualien orer mul rie lat
 keihoen onen Ahi.     ✡ 3:15: Rom 2:4; 1Pit 3:9
 ✡ 3:17: Mak 13:5; 1Kor 10:12

 more envatien onen Iesu Kristo ka mihesak visi keke  ileilien  onami  eni,
 koa vi Asuv onami koa mutut kami, hemariso tamun.
 ! Rehesan masmasien mini  ven  hetetame-  nien  onen,  kosa  ka  lisenges!
 Anatin.

     Selusien 1koSaiohnelamu ten

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Sion Sepeti vi tai en eiloheh keitel koa Iesu  vise  rohtoh  eni.  Suval
 tunali Tiemes ka Pita, mulamu, Sion son net vasar mesau
 keil.✡   Sion moul taveah mulin eiloheh
 sav keil. Ka navong Pol ka Pita ka houlu
 en eiloheh sav keil umat tuai, Sion va sao en sios keil koa  amul  en  out
 vasi en out Esia (koa kosa avise en Turkey) en avong
 tai luhu en sua 85 ka sua 90 AD (sua keil koa katau en avong Iesu  avasi).
 Evus, kei mutis ‘More Longlongien koa Sion Mutisi,’ ka katau eni kei mutis
 leta enek.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Sion mutis selusien koanik va min Kristin vasi keil koa amul en out vasi
 suval avi titiali keil onen.✡ Leta enek karahit
 sios vasi. Tiser taluvosien keil houlu  amul  avahisein  Kristin  keil  en
 tounah houlu koa rovitei anatin. Sakini, Sion mutis leta koanek vasuv  kat
 demkatien one en tounah koa vi anatin.

    ?Sion mutis selusien koanik vensa?
 Sion vit luvati keke Iesu mai suval meatin ka mat anatin en aiveave – Sion
 en vat
 Kristin keil availea keke Iesu vi Ahi koa vi ‘Vati Selusien ten Moulien.’✡
 Ka kei mita en out netan anatin.✡ Sion viteni mukok
 ven tiser taluvosien keil aviteni keke Iesu vi meatin enges
 ten out netan koa Ninin
 onen Ahi sieni en avong avi baptis eni, ka lokovein risi en
 avong mul en aiveave.✡ Sion vit luvati keke Ahi en vati keke
 sakien
 keil onen meatin keil onen avatolas – Tiser taluvosien keil  aviteni  keke
 aven meatin ka ninin onen lukeka. En rendemien one,  meatin  kilea  voumon
 tounah vasi koa en vati voumoni en aven, ka  tisaen  teni  sakras  vasakin
 ninin onen vahilehilu. Sion vit lu- vati keke meatin keil  onen  Ahi  amul
 along
 kat mengkatien keil onen koa mul en Tus Votut onen.✡
 Sion vit luvati keke Kristin keil e hehathat tue keil en demkatien –  Veni
 tiser talu- vosien keil amul asakin Kristin keil amusel en keil eris, Sion
 sel kat keil e vahathat Kristin sav keil.✡

 Sion vit luvati keke Iesu Kristo vi  sise  tas  koa  voutut  moulien  onen
 meatin keil – Tiser taluvosien keil aviteni keke meteisauen koa keil enges
 akuri kilea voutut moulien onen meatin  keil.✡  Ka  Sion  vit  leini  keke
 koakeil  akur  Iesu  Kristo,  Natin  Ahi,  keil  enges  akur  moulien  ten
 lisenges.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 1 Sion 5:13
     Namul namutis va min kami koa mikur anatin en Natin Ahi keke  miheilea
   kami mikur moulien ten lisenges tuai.

    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Ahi vi meneai ka en vat meatin keil onen itie  lati  keke  keil  emun
     amul en meneai. (1:1–2:29)
  2.  Ahi mal revi ka meatin keil onen, moulien one hemal revi. (3:1-10)
  3. Ahi vi envatien ka en vat meatin keil onen itie lati  keke  keil  emun
     envatien one hel en meatin sav keil. (3:10–4:21)
  4. Ahi vi moulien ka mul mutut koakeil akur anatin en Natnali koa vi Iesu
     Kristo. (5:1-21)

    Hitkileaen usil kei koa vi Vati Selusien ten Moulien
   1 Inau, Sion, namutis leta koanik va min kami  usil  kei  koa  vi  ‘Vati
 Selusien ten Moulien,’ kei koa ro tuai mulamu en  tounah  sav  vasi  keil.
 Kei, komai melonge,
 ka melesi en metomai. Anatin, melesi ka hemai rokoli.  ✡  2  Mulamu,  Vati
 Selusien ten Moulien enek moul lisenges ka ro ral
 min Ahi Tata, ka katau, mai kistal  min  ir.  Kei  komai  melesi  ka  kosa
 mevitehit usili min kami.   ✡  3 Asa koa komai melesi
 ka meraengoni, memul meviteni min kami
 mun keke mikilea mivapil vatal min komai koa mekapil emun ral min Ahi Tata
 ka Natnali koa vi Iesu Kristo.   4 Ka navong
 mihekur anatin en asa koa memul memutis usili, rehesi ir hehi houlu. ✡
        Selkatien keke rovoual en meneai onen Ahi Selusien koa meraengoni ka
                         ven Natin Ahi mevitehiteni mun min kami. Kei viteni
 mukok: Ahi mutolas, tisaen tovuol ien.  Kei  suval  meneai  koa  keih  koa
 mankoli tovuol ien.    ✡   6 Munak roviteni rovit rokapil
 vituai ral mini ka romual veah en mankoli ten  tisaen,  romul  roluvos  en
 selusien orer ka ualien orer romusiltei anatinien.   ✡
 ✡ :: Mak 4:21   ✡ :: 1Sion 2:1,12,28   ✡ :: 1Sion 1:1  ✡ :: 1Sion 1:2-3 ✡
 :: 1Sion 4:2-3; 5:6-10     ✡ ::
 1Sion 2:3-6; 3:1-10   ✡ :: 1Sion 2:7-11; 3:11-24  ✡ :: 1Sion 1:8-10     ✡
 ::   1Sion 3:1-3      ✡ 1:1: Sion 1:1,2;
 1Sion 2:13,14; Sion 1:1,4,14     ✡ 1:2: Sion 1:14 ✡ 1:4: Sion 15:11; 16:24
 ✡ 1:5: 1Tim 6:16; Tiem 1:17      ✡ 1:6:
 1Sion 2:4; Sion 3:21

 7 Ka munak romual en meneai  suval  Ahi  mul  en  meneai  ka  sakien  orer
 mutolas, ir Kristin keil, rokilea rovapil vituai vatal  min  ir  emun.  Ka
 navong romual en meneai enek, ran Iesu, Natin Ahi, mul kas motein  ir  ran
 tisaen vasi keil keke reheto rehetolas.
8. Ka munak roviteni rovit tisaen orer tovuol, romul roluvos  ir  enges,  ka
 ana-
 tinien tovuol en ir.   9 Ka munak rovit lat tisaen orer min Ahi,  kei  koa
 lisenges
 mul mum vasin  tounah  koa  viteni  ka  mul  mumon  tounah  koa  mal,  kei
 herleletei mun hetisa en tisaen keil orer ka hekas motein ir rehetolas ran
 sakkalkalien keil orer. 10 Ahi mul vit ir vasi romumon  tisaen.  Ka  munak
 rovit rormumontei etai tisaen, romul roviteni keke Ahi  mul  luvos.  Munak
 hemukonek, selusien onen romultei en ir.
                                      2

          Iesu Kristo mul selus min Ahi en usite orer 1 Onak eli keil, namul
     namutis selusien koanik va min kami keke mehermumontei tisaen. Ka munak
   meatin tai mumon ti- saen, meatin tai mul vesesal ven Ahi Tamer koa kilea
  vaselus vatal mini en usite orer, kei vi Iesu Kristo koa mal revi. ✡ 2 Kei
                                      san moulien onen vi sanien votut vahul
 lat tisaen keil orer.  Ka rosantei moulien

 mengkatien matu koanik vi selusien koa milonge tuai. ✡ 8 Ka mukos, hesuval
 koa mengkatien koa namul namutisi kosa vat min kami  vi  heite  hau,  veni
 roles anatinien teni mul en moulien onen Iesu Kristo ka en  moulien  onami
 emun. Mankoli ka sakien
 tatisa keil orer koa romul ien mulamu mul vuol, ka  meneai  ten  anatinien
 koa romul ien kosa mul ritin keih. ✡
8. Ka munak meatin tai mul viteni vit, “Inau naro en meneai onen  Ahi,”  ka
 en hati avong koanik tin kat tunali keil, kei mules
 veah en mankoli ten tisaen. ✡ 10 Ka kei koa en vat tunali keil, kei ro  en
 meneai onen Ahi anatin. En vati meatin koanek, tounah tovuol val  ien  koa
 vasakini vamot en tisaen.
 ✡ 11 Ka meatin koa tin kat tunali keil, kei
 mules en mankoli ten tisaen. Kei mul mual eni ka rolei kileatei  out  kave
 mul va ien, veni mankoli ten tisaen onen mul mutaluh
 koe meten. ✡
    Selkatien va min Kristin keil keke avousil sakien keil koa mal
 12 Namul namutis vat min kami, koa misu- val titiali  onak  kati  keil  en
       demka- tien,
     mivailea keke tisaen keil onami herkattei mun kami, Iesu Kristo
       sakin  methos  onen  Ahi  mul  en

 onen ven tisaen orer enges. Vuo, sani ven meatin vasi keil en
 out netan. ✡
   3 ?Ir rehelei kilea keke rokilea revi en Ahi
 hemukave?  Navong rolong kat mengka-
       kami. ✡
   Namul namutis vat min kami, tata keil, veni kami mikilea kei koa ro tuai
     mu-
       lamu en tounah sav vasi.✡

 tien keil onen, rokilea keke rovailea kei.
 4 Ka munak meatin tai mul viteni vit kei
 kilea en Ahi, ka kei rolong kattei mengka-
 Namul namutis va min kami, meatin hau keil,
     veni en vaeen ten demkatien, mimuli

 tien keil onen, kei vi uti luvosien ka ana- tinien tovuol ien. ✡ 5 Ka
 munak rolong kat
 selusien onen, mul rie keke er vat Ahi en
       Temat tuai.
   Anatin, namul namutis vat min kami, titiali onak keil,
     veni kami mikilea Ahi Tamer.

 vati sakien koa kei en vati. En sakien koanik rolei kilea keke rokapil ral
 min Ahi: ✡
 6 munak roviteni rovit rokapil ral min Ahi, rehoumoni mok keke ualien orer
 hesuval ualien onen Iesu Kristo.

    Selkatien keke rehousil mengkatien ten en- vatien
   7 Onak eli keil, namul namutis usil mengkatien  tai  koa  mihousili,  ka
 mengka- tien koanik rovitei heite hau.    Vuo, vi
 mengkatien matu koa vit, “Er hehathat
 ir.” Kei, mikuri tuai navong mikur ro- htoh en demkatien  onami  en  Iesu.
 Anatin,
 Namul namutis vat min kami, tata keil,
     veni mikilea kei koa ro tuai mulamu en tounah sav vasi.
 Namul namutis vat min kami, meatin hau keil,
     veni demkatien onami keih ka selusien onen Ahi mul moul en kami.
 Anatin, en vaeen ten demkatien, kami mimuli Temat tuai.
     Veni koanik anatin, envatien onami  naltei  en  tounah  keil  ten  out
 netan. Munak meatin tai en vat tisaen keil ten out  netan  vuo  en  sakien
 keil teni, envatien onen Ahi Tamer romultei en tin ✡ 16 veni tounah



 ✡ 2:1: Rom 8:34; Hib 7:25; 9:24  ✡ 2:2: Sion 1:29; Kol 1:20; 1Sion 4:10,14
 ✡ 2:4: 1Sion 1:6      ✡ 2:5: Sion
 14:21,23; 1Sion 5:3; 4:12,17; Sion 13:15; 1Pit 2:21    ✡ 2:7: 2Sion 1:5-6;
 1Sion 2:24; 3:11      ✡ 2:8: Sion 13:34; Rom
 13:12; Sion 1:9 ✡ 2:9: 1Sion 2:11; 3:10,15; 4:20  ✡ 2:10: Sam 119:165; Rom
 14:13     ✡ 2:11: 1Sion 2:9; Sion
 12:35     ✡ 2:12: Sam 25:11; 1Kor 6:11 ✡ 2:13: Sion 1:1,2; 1Sion 1:1    ✡
 2:15: Rom 8:7; Tiem 4:4

 keil ten out netan rokatei ven  Ahi  Tamer.  Tounah  keil  ten  out  netan
 amukok: sakien koa meatin vit hekur tounah vasi koa en vati; sakien koa en
 vati hekur tounah vasi koa leh meten; ka sakien tahasien  ven  tounah  koa
 kuri. ✡ 17 Out netan ka tounah vasi koa meatin keil teni e vati mul vuol;
 ka koakeil amusil kat rendemien  onen  Ahi  asakras  avavuol,  keil  imoul
 lisenges. ✡

    Selkatien keke rehelekat revi ven vativieh keil en Iesu Kristo
   18 ! Titak keil en demkatien, romul en avong ekor  keil!  Meviteni  tuai
 min kami keke kei koa hehi vativieh en Kristo hemai;
 ka kosa, rolesi keke meatin houlu koa avi vativieh  min  Kristo  akikistal
 tuai. Koanik rie lati keke romul en avong ekor keil.
 ✡ 19 Meatin keil enek alokovein lahruaien keil orer veni arkapiltei  vatal
 min ir en
 anatinien koa rovuli kati. Veni vahit keil avapil  vatal  min  ir  anatin,
 keil avatos vatal min ir. Ka navong keil uva, rolei kilea suk keke  tovuol
 en keil vahi etai en ir. ✡
   20 Ka kami, Iesu koa vi votut sien kami en Ninin  Votut  tuai,  ka  kami
 vasi mikilea ana- tinien onen Ahi. ✡ 21 Sakini, narmutistei vahat min kami
 veni mirkileatei anatinien. Vuo, namutis va  ven  kami  veni  mikilea  eni
 tuai, ka mikilea emun keke anatinien onen Ahi sakras voumon etai luvosien.
   22 ? Isei mul liluvos? Koakeil avit Iesu rovitei Mesaea anatin onen Ahi,
 keil amul aliluvos. Meatin keil enek avi vativieh en Kristo veni  arkurtei
 anatin keke Iesu vi
 Natin Ahi ka Ahi vi Tamen. ✡  23 Anatin,
 veni koakeil asesein Natin Ahi, asesein Tamen. Ka koakeil akur  anatin  en
 Natin Ahi, akur anatin en Tamen emun. ✡
   24 Sakini, selusien ten anatinien koa milonge  navong  mikur  rohtoh  en
 demka- tien, mihekur kati hel en moulien onami.
 Munak mivuli kat selusien enek koa vit Iesu vi Kristo anatin, hesakin kami
 miheto miheapil hetal min Iesu, Natin Ahi, ka Tamen. 25  Ka  munak  reheto
 reheapil hetal
 min keilu, rehekur asa koa Iesu Kristo vat kati vasani min ir: moulien ten
 lisenges. ✡
   26 Namul namutis min kami keke masel kat kami  usil  koakeil  asak  aval
 avaluvos kami. 27 Ka kami, Iesu Kristo sien kami tuai en Ninin Votut onen.
 Sakini, navong Ninin

 Votut onen mules en kami, kei enges kilea vahisein  kami  en  asa  koa  vi
 anatin ka asa
 koa vi luvosien. Mirvistei meatin etai mun  hemai  hehisein  ris  kami  en
 tounah sav keil. Sakini, mihetos miheapil hetal Iesu Kristo,
 suval koa Ninin Votut visein kami eni tuai.
                ✡ 28 Anatin, onak eli keil, mihetos miheapil
 hetal min Iesu keke navong hekistal eris ka rehelomal en meten,
 rehermemoutei.
 ✡ 29 Sakini, veni mikilea keke sakien keil
 onen Iesu Kristo mal revi mok, kami koa mimul mimusil sakien koa mal revi
 suval
 kei mimul mirie lati keke Ahi sakin kami mimai mivi heite hau mivi titan
 kati.✡
                                      3
    Sakien mal koa titan Ahi keil umoni
     ! Ahi Tamer en vat ir houlu mok! Anatin, rokilea envatien onen  marite
 mok veni vise ir en titan.   ! Ka anatin  eli,  ir  rovi  titan  kati!  Ka
 meatin keil ten out netan arlei kileatei keke rovi titan Ahi veni
 arkileatei Ahi.   ✡ 2 Onak eli keil, anatin
 keke rovi titan Ahi  tuai,  ka  rorkilea  revitei  veah  keke  aver  ilesi
 hemukave en avong keil koa hemai. Ka avaseini, rokilea enges
 keke navong Iesu Kristo hemai hekistal, ir
 rehelei kilea suk kei hesuval asa. Ka aver hehiles hemai hesuval aven. ✡ 3
 Ka meatin vasi koa akur desien koanik, ilei kat revi
 moulien one hetolas, hesuval koa moulien onen Iesu Kristo mutolas.
   4 Meatin koa mules mumon tisaen mul kum vulvul mengkatien keil onen Ahi,
 veni vatte ten tisaen vi kumvulvulien ten mengkatien  onen.  ✡  5  Mikilea
 keke Iesu
 Kristo kistal valah lat tisaen keil, ka tisaen tovuol  ien.  ✡  6  Sakini,
 meatin vasi keil koa moulien one kapil ral min Iesu Kristo,
 keil analtei anahikiti anoumon tisaen. Ka koakeil  amules  avikit  tisaen,
 arie lati keke arkapiltei vatal Iesu ka arkileatei kei varei.
 ✡ 7 ! Kami koa misuval titak keil, mina- maentei meatin etai naluvos kami!
 Koakeil amumon sakien koa mal, keil amal revi mok suval Iesu  Kristo  emun
 mal revi. ✡ 8 Koakeil amules avikit tisaen, keil  avi  titan  Temat,  veni
 Temat mum tisa en avong
 mulamu rokol kosa. Ka Natin Ahi kistal ven



 ✡ 2:16: Rom 13:14; Efes 2:3; 1Pit 2:11; Pro 27:20; Tiem 4:16 ✡ 2:17: 1Kor
 7:31; Mat 7:21  ✡ 2:18: Mat 24:5,24
 ✡ 2:19:   Umen 20:30; 1Kor 11:9  ✡ 2:20:   1Sion 2:27  ✡ 2:22:   1Sion
 4:3; 2Sion 1:7  ✡ 2:23: Sion 5:23;
 15:23; 1Sion 4:15; 5:1; 2Sion 1:9      ✡ 2:25: Sion 3:15; 6:40     ✡ 2:27:
 Sion 14:26; Ser 31:34 ✡ 2:28: 1Sion 4:17
 ✡ 2:29:   1Sion 3:10  ✡ 3:1: Sion 1:12,13; 1Sion 3:10; Sion 16:3   ✡ 3:2:
 2Kor 3:18; Plp 3:21   ✡ 3:4:   Mat
 7:23 ✡ 3:5: Sion 1:29; 1Pit 2:24; 1Sion 2:2; 4:10; Aes 53:9; Sion 8:46;
 2Kor 5:21; Hib 4:15; 7:26; 9:14; 1Pit 1:19; 2:22;
 3:18 ✡ 3:6: Rom 6:2,14; 1Sion 3:9      ✡ 3:7: 1Sion 2:29     ✡ 3:8: Sion
 8:44

 koanik, vou rasilin tounah keil koa Temat mul mumoni. ✡
   9 Meatin keil koa Ahi sakin keil avi heite  hau  avi  titan  kati,  keil
 irmultei ihikit tisaen, veni suvalien onen Ahi mul en moulien one. Ka  ven
 Ahi koa tisaen tovuol ien vi Tame, keil asakras aval avahikit tisaen.
 ✡    10 Rolei kilea isei vi titan Ahi vuo
 titan Temat en sise koa mukok: koakeil armumontei asa koa mal vuo envatien
 one romul entei tue keil, keil arvitei titan  Ahi  keil,  keil  avi  titan
 Temat varei. ✡

    Selkatien keke emi hehathat kami
   11 Selusien koa melonge navong mikur
 rohtoh en demkatien onami mukok: er hehathat ir. ✡ 12 Ronasuvaltei Ken koa
 vi onen Temat ka mu vini tunali kati Ebel. ?
 Ken mu vini vensa? Veni tounah keil kei sasen mumoni romaltei,  ka  tounah
 keil koa tunali mumoni mal. ✡
   13 Sakini, tuak keil, navong meatin keil
 ten out netan tine kat kami, minatiman- intei eni.  ✡   14 Rokilea keke ir
 roma- luv ran keihoen  ten  matien  ka  romul  tuai  en  moulien  koa  ten
 lisenges.  Rokilea en
 koanik veni envatien orer mul en tuer keil. Koakeil envatien  tovuol  amul
 veah en keihoen ten matien. ✡ 15 Koakeil tine
 kat tue keil vuo ahine keil, en meten Ahi suval keil avou vini keil  tuai.
 Ka mikilea tuai keke moulien ten lisenges romultei  en  koakeil  amu  vini
 meatin. ✡ 16 Iesu Kristo rie lat sakien ten envatien  min  ir  mukok:  kei
 kataun ir navong maen moulien onen
 vavuol vahinat ir. En sakien enek, ir emun rehekataun tuer ka ahiner keil,
 avaseini munak moulien orer hevuol ven keil.  ✡ 17 ? Navong  roles  meatin
 sav koa tounah
 onen tovuol, ka ir koa tounah  orer  mul  rorkatauntei,  hemukave  rokilea
 rovahiteni keke er vat Ahi? ✡ 18 Titak keil,  envatien  orer  nahiteis  en
 selusien vuo en hiliver enges. Vuo, envatien koa vi anatin hekistal
 en sakien ten kataunien ka en ualien orer.
 ✡

    ? Rokilea rovahati ir ka rehermetautei en meten Ahi hemukave?
   19 Navong rorie lat envatien en sakien ka
 ualien orer, rokilea keke roro en anatinien onen Ahi.  Sakini, navong
 rovit rovamai

 vesesal ven Ahi, rehendem usili hetal min  tomat  20  en  avong  vasi  koa
 milonge keke Ahi mul lele tisa en ir ven tounah koa
 mimumoni romaltei. Veni rokilea keke more envatien  onen  Ahi  marite  mok
 mulin rendemien orer ka kei kilea en  tounah  vasi  en  moulien  orer.  21
 Sakini, onak eli keil, munak  rehendem  usil  tounah  keil  enek,  rokilea
 rovahati ir keke rehermetautei en meten Ahi. 22 Mukonek, rokilea keke  re-
 hekur tounah koa rovisi rani, veni romul rolong kat mengkatien  keil  onen
 ka romu- mon asa koa kei si veni. ✡
   23 Ka koanik mengkatien onen: ir re-
 heling demkatien orer en Natnali, Iesu Kristo; ka er  hehathat  ir,  suval
 koa Iesu Kristo meng kat ir eni. ✡ 24 Koakeil along
 kat mengkatien keil onen Ahi, keil akapil ral min Ahi ka kei mun mul kapil
 ral min keil. Ka rokilea keke Ahi mul kapil ral min ir navong Ninin  Votut
 koa kei sani mul en ir.✡

                                      4

    Sakien koa rokilea rovalei rahit umen ka selusien onen meatin tai  vaka
 ien
   1 Onak eli keil, kosa, provet taluvosien keil houlu  uva  en  out  vasi.
 Sakini, mi- nakurtei anatin en selusien onen meatin
 vasi koa avit akur Ninin Votut. Ka mihesak vis keil keke  mivahotini  keke
 ninin koa mul en keil ka ven Ahi anatin. ✡ 2 En sakien
 koanik miheilea keke vi Ninin onen Ahi koa mul en  keil:  meatin  koa  vit
 lati keke Iesu Kristo mai vi meatin koa aven mul, kei kur Ninin Votut  koa
 ka ven Ahi. ✡ 3 Ka meatin koa  sesein  anatinien  koanik  usil  Iesu,  kei
 rokurtei Ninin Votut koa ka ven Ahi. Ninin koa mul ien ka ven koakeil  avi
 vativieh ral min Iesu Kristo.  Mulamu, milonge keke
 ninin koanik hemai, ka kosa, mul tuai en out netan. ✡
   4 Ka onak  eli  keil,  kami  mivi  onen  Ahi,  ka  mimulin  provet  keil
 taluvosien tuai veni misesein hihiseien keil one. Mimulin keil veni  Ninin
 Votut koa mul en kami keih
 imok mulin ninin onen Temat koa mul en  koakeil  ten  out  netan.    ✡   5
 Provet keil
 taluvosien enek avi ten out netan ka amul aselus usil  tounah  keiles  ten
 out netan.



 ✡ 3:9: 1Sion 5:18     ✡ 3:10: Sion 1:12,13; 1Sion 3:1  ✡ 3:11: Sion 13:34;
 15:12,17; 2Sion 1:5   ✡ 3:12: Sen
 4:8  ✡ 3:13: Sion 15:18,19; 17:14      ✡ 3:14: Sion 5:24; 1Sion 2:11    ✡
 3:15: Mat 5:21,22; Kal 5:20-21; Rev 21:8
 ✡ 3:16: Sion 13:1; 15:13; Kal 2:20; 1Tim 2:6; Taet 2:14; Plp 2:17; 1Tes
 2:8  ✡ 3:17: Dut 15:7-8    ✡ 3:18: Tiem
 2:15-16   ✡ 3:22: Mat 21:22; Mak 11:24; Sion 14:13; 15:7; 16:23-24 ✡ 3:23:
 Sion 6:29; 13:34; 15:12,17 ✡ 3:24:
 Rom 8:9; 1Sion 4:13   ✡ 4:1: 1Tes 5:21; Mat 7:15; 1Sion 2:18; 2Sion 1:7 ✡
 4:2: 1Kor 12:3  ✡ 4:3: 2Sion 1:7;
 1Sion 2:18      ✡ 4:4: Mat 12:29 ✡ 4:5: Sion 15:19

 Sakini, koakeil ten out netan amul araen- gon selusien one.  ✡  6  Ka  ir,
 rovi onen Ahi.
 Sakini, koakeil akilea Ahi, amul araengon  hihiseien  orer.    Ka  koakeil
 arraengontei,
 keil arvitei onen Ahi. En sakien enek,  rokilea  rovalei  kilea  isei  kur
 Ninin ten ana- tinien ka isei kur ninin taluvosien. ✡

    Sakien ten envatien mul rie lat isei  keil  amul  amusil  kat  Ahi  ten
 envatien
   7 Onak eli keil, er hehat tuer keil, veni envatien ka  ven  Ahi.  Meatin
 koa envatien mul ien mul rie lati keke Ahi sakini vi heite hau ka vi titan
 kati koa kilea eni. 8 Meatin koa en rovattei meatin sav keil rokileatei
 Ahi, ven Ahi vi vatte ten envatien. ✡ 9 Ka
 Ahi rie lat envatien onen min ir navong
 san natnali koa tas mita en out netan keke rokilea rovakur moulien koa ten
 lisenges ka en kei. ✡ 10 Vatte ten envatien rovitei sakien  koa  ir  rorie
 lati va min Ahi. Vuo, vatte ten envatien koa mal revi vi asa koa  Ahi  rie
 lati min ir navong san Natnali keke
 hekur mahien keil orer ka hemat hesuval sanien votut keke  vahinat  tisaen
 keil orer.
 ✡ 11 Onak eli keil, veni Ahi en vat ir en
 sakien enek, ir emun er hehat tuer keil. ✡ 12 Meatin tovuol veah vales Ahi
 kati. Ka munak ir Kristin keil er hehat ir, Ahi ro
 neim en ir ka envatien onen mul mumon umen vasi keil onen  ka  en  moulien
 orer. ✡
   13 ?Ir reheilea keke rokapil ral min Ahi
 ka kei kapil ral min ir hemukave? Rokilea  eni  navong  rolei  kilea  keke
 Ninin Votut koa sani min meatin keil onen mul en ir. ✡  14  Ahi  Tata  san
 Natnali mai voutut meatin
 keil ten out netan. Ka komai, eiloheh keil,  meles  Iesu  ka  mevitehiteni
 keke asa koa mumoni min meatin keil keke vi anatin. ✡
 15 Munak ir rovit lati keke Iesu vi Natin Ahi, rokapil ral min Ahi ka  kei
 mun kapil ral min ir. ✡ 16 Sakini, rokilea envatien onen mul
 en ir ka romundesini keke Ahi heles hetie lat envatien onen en ir en avong
 vasi. ✡
   Ahi vi vatte ten envatien, ka koakeil  en-  vatien  mul  en  keil,  amul
 akapil ral min Ahi ka Ahi mul kapil ral min keil. 17  Ka  navong  envatien
 onen mum vasi umen onen en
 moulien orer, rokilea rovahati ir keke re- hermetautei  en  meten  Ahi  en
 Avong ten
 Mari Kot. Anatin, metauen hetovuol en ir veni moulien  orer  mul  rie  lat
 sakien ten en- vatien suval Iesu. ✡ 18 Metauen hetovuol

 en koakeil envatien onen Ahi mul en keil. Sakini, veni  envatien  mul  mum
 vasin umen onen en moulien orer, mul likat rasilin metauen ran ir. Sakini,
 koakeil ametaun asa koa Ahi hesani min keil navong helei
 rahit usite one, arie lati keke envatien onen Ahi romum vasitei veah  umen
 onen en moulien one.
   19 Ir rokilea er vahat Ahi ka er vahat meatin sav keil veni, mulamu, Ahi
 en vat ir. 20 Munak roviteni rovit er vat  Ahi,  ka  tiner  kat  tuer  vuo
 ahiner tai, ir rovi meatin keil taluvosien. ?Veni navong er rovattei
 tuer keil ka ahiner keil koa romul roles keil en meter,  hemukave  suk  er
 hehat Ahi koa rorlestei? 21 Rorie lat envatien min meatin  sav  keil  veni
 Ahi san mengkatien
 enek min ir: meatin koa envatien onen mul en Ahi, kei en hehat  tunali  ka
 tunahin sav keil emun.✡
                                      5
    Koakeil aling demkatien one en Iesu Kristo akilea avalin sakvisien keil
 ten out netan
   1 Meatin koa kur anatin keke Iesu vi Mesaea koa Ahi sani, mul  rie  lati
 keke Ahi sakin kei vi heite hau vi titan kati. Navong
 meatin tai en vat tata tai, mul en vat titan emun.  ✡  2  Sakini,  rokilea
 keke er vat titan Ahi keil anatin, navong er vat Ahi ka rolong
 kat mengkatien keil onen. 3 Ir rorie lat  envatien  orer  min  Ahi  navong
 rolong kat mengkatien keil onen. Ka mengkatien keil onen  rokeih  tei  min
 ir, ✡ 4 veni koakeil vasi Ahi sakin keil avi heite  hau  titan  kati  keil
 akilea avasesein sakien keil ten out
 netan. Demkatien orer en Iesu Kristo mul sakin ir rokilea  rovalin  sakien
 tatisa keil ka sakvisien keil ten out netan. 5 ? Isei kilea  valin  tounah
 tatisa keil koa mul en out netan? Koakeil enges akur anatin keke  Iesu  vi
 Natin Ahi anatin. ✡
    Ahi vothot eni keke Iesu vi Natnali anatin
   6 Iesu Kristo, Natin Ahi, vi kei koa ka en out nesa  mita,  ka  koa  avi
 baptaes eni en oai ka ran mue en matien onen. Anatin, Ahi vothot eni  keke
 Iesu vi anatin ral min
 oai ka ara, rovi teis en oai. Ka Ninin Votut,  kei  varei  mul  vothot  en
 anatinien usil Iesu min ir veni kei Ninin vi vatte ten anatinien.
 ✡ 7 Tounah etel mul vothot en anatinien
 koanek keke Iesu ka ven Ahi: ✡ 8 Ninin



 ✡ 4:6: Sion 8:47      ✡ 4:8: 1Sion 4:16     ✡ 4:9: Sion 3:16 ✡ 4:10: Rom
 5:8,10; 1Sion 2:2     ✡ 4:11: Mat
 18:33     ✡ 4:12: Sion 1:18; 1Sion 2:5; 4:17      ✡ 4:13: Rom 8:9; 1Sion
 3:24 ✡ 4:14: Sion 3:17     ✡ 4:15: 1Sion
 5:5  ✡ 4:16: 1Sion 4:8     ✡ 4:17: 1Sion 2:5; 4:12     ✡ 4:21: Mat 5:44-
 45; Mak 12:29-31      ✡ 5:1: 1Sion 4:15; 1Pit
 1:22-23   ✡ 5:3: Sion 14:15,23,24; 2Sion 1:6; Dut 30:11; Mat 11:30 ✡ 5:5:
 Rom 8:37; 1Sion 4:4   ✡ 5:6: Sion
 19:34     ✡ 5:7: Sion 15:26

 Votut, oai, ka ara.* Keitel vasi enek telsan rendemien vatte tas keke Iesu
 vi onen Ahi anatin.  9 Navong meatin etai mul viten
 tounah tai min ir, rokur anatin eni. Ka  navong  Ahi  mul  viteni,  koanek
 rehekur
 anatin eni hekeih imok. Ka kei viteni vit Iesu vi Natnali.  ✡  10  Sakini,
 meatin koa mul ling demkatien onen en Iesu Kristo
 koa vi Natin Ahi, kei kur anatin en  selusien  onen  Ahi.  Ka  meatin  koa
 rokurtei anatin en asa koa Ahi viteni usil Natnali, kei les Ahi suval  kei
 vi uti luvosien. ✡   11 Asa koa Ahi mul viteni keie: Ahi san  moulien  ten
 lisenges min ir, ka mumon Natnali vi
 sise teni. 12 Sakini, meatin koa kur Natin Ahi en moulien  onen,  kei  kur
 moulien ten lisenges.   Ka meatin koa rokurtei Natnali
 en moulien onen, kei rokurtei moulien ten lisenges. ✡

    Munak roling demkatien orer en Iesu, rokilea keke rehekur  moulien  ten
 lisenges
   13 Namul namutis va min kami koa mikur anatin en Natin Ahi keke miheilea
 mikur moulien ten lisenges tuai. ✡ 14 Sakini ron-
 ametau tei navong rova ven Ahi. Anatin, navong rovisi en tounah  keil  koa
 mal en rendemien onen,  rokilea keke kei mul
 raengoni.  ✡  15 Ka veni rokilea keke kei
 raengon hisien keil orer, rokilea emun keke  rokur  ui  hisien  keil  orer
 tuai.
   16 Munak tai en kami les tunali tai vuo tunahin tai mumon tisaen,  tahos
 hehis min Ahi veni. Ka Ahi helonge ka hehilesi
 ran sise ten matien ka heling risi en sise ten moulien ten  lisenges.   Ka
 meatin tei
 amumon vati tisaen koa hesan keil iha imat en Ahang koa sakras  vavus,  ka
 narviten- tei keke kami mihehis min Ahi ven keil.†
 ✡ 17 Anatin keke sakkalkalien vasi keil vi
 tisaen, ka tisaen tei mul koa sakras vasan matien ten lisenges min meatin.
   18 Ir rokilea keke koakeil Ahi sakin keil avi heite  hau  koa  vi  titan
 keil armultei avahikit tisaen. Anatin, Natin Ahi mul  lei  kokoe  en  keil
 keke Temat koa vi uti tisaen sakras vasut keil. 19 Ir  rokilea  keke  rovi
 onen Ahi, avaseini meatin sav vasi keil ten out netan amul en hen Temat. ✡
 20 Rokilea keke Natin Ahi mai en out netan ka san  ileilien  min  ir  keke
 rovailea kei eris koa

 vi anatin. Ka moulien orer mul kapil ral mini koa vi Natnali, Iesu Kristo.
 Kei vi Ahi anatin, ka kei enges mul san moulien ten  lisenges  min  meatin
 keil. ✡
   21  !Onak  eli  keil,  mihelei  kat  kami  keke  minousiltei  ahi   keil
 taluvosien!✡



• 5:8: Rokilea keke Iesu vi Natin Ahi anatin en sise keitel enek: navong
 Ninin Votut mul vothot eni en moulien orer; navong Sion vi baptaes eni en
 oai Ahi selus; ka navong ran mue en matien onen, Ahi sakin out mai
 malikelik ka alu
 mulu.     ✡ 5:9: Sion 5:32-34; 5:37; 8:18   ✡ 5:10: Rom 8:16; Kal 4:6   ✡
 5:12: Sion 3:36 ✡ 5:13: Sion 20:31
 ✡ 5:14: Mat 7:7; Sion 14:13; 15:7,16; 16:23; 1Sion 3:21-22   † 5:16:
 Tisaen keil enek asuval koa aselus usili en Mat
 12:31; Mak 3:29; Hib 6:4; 10:28-29.    ✡ 5:16: Mat 12:31; Hib 6:4-6     ✡
 5:19: 1Sion 3:9; Sion 17:15      ✡ 5:20: Sion
 17:3 ✡ 5:21: 1Kor 10:14

     Selusien 2koSaiohnelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Eiloheh Sion Sepeti mutis leta koanik katau en avong koa mutis  1  Sion,
 vesesal en
 sua 90 AD (sua keil koa katau en avong Iesu avasi).
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Sion viteni keke mutis leta koanik ‘min ahin koa Ahi rie lati vi onen ka
 min titan keil.’   En avong enek, meatin keil houlu
 amumoni keih en Kristin keil ven demka- tien one, sakini Sion en  rovattei
 vahit luvat isen meatin keil ka mul ling suain selusien
 onen en leta enek.
    ?Sion mutis selusien koanik vensa?
 Sion en vati vasel kat Kristin keil e vahathat  keil  eris  –  Sion  mutis
 houlu usil envatien koa mal Kristin keil avatie lati min Kristin
 sav keil.✡
 Sion en vati vasel kat Kristin keil anousiltei  tiser  taluvosien  keil  –
 Sion viteni keke koakeil arkurtei anatin keke  Iesu  Kristo  mita  mai  vi
 meatin anatin koa aven mul, keil arvitei Kristin  anatin.  Sakini,  meatin
 keil onen Ahi irkur revitei tiser taluvosien keil enek ka irkurtei  anatin
 en hihiseien
 keil one.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 2 Sion 1:9
     Koakeil amul aling teisao en hihiseien
   keil onen Iesu Kristo, keil arkapiltei vatal min Ahi. Ka koakeil  amusil
   kat varein hihiseien keil onen, keil akapil ral min Ahi Tata ka ral  min
   Natnali.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Selkatien keke Kristin keil usil kat mengkatien ten envatien onen Ahi.
     (1:1-6)
  2.  Selkatien keke Kristin keil anousiltei koakeil hihiseien one usil Iesu
     Kristo romusiltei anatinien. (1:7-13)

    Hitkileaen onen Sion usil leta koanik
    Inau, koa avise nau en Elda, namutis leta koanik. ✡
   Namutis va min Ahin koa Ahi rie lati vi onen ka min titan
 keil.* Ek vat kami

 anatin, ka rovitei inau enges, koakeil emun koa  akilea  anatinien  e  vat
 kami. 2 Veni anatinien enek mul en ir, ka heles hetal min ir lisenges.
3. Navisi keke Ahi Tata ka Natnali, Iesu  Kristo,  luhesan  more  envatien,
 enmahisien ka tomat onealu min ir. Keil il en moulien orer navong romul er
 vathat ir ka romul
 romusil kat anatinien.

    Selkatien keke rehousil sakien ten envatien ka hihiseien keil  koa  avi
 anatin
 3. Navong nakur longlongien keke titami
 keil amusil kat anatinien suval koa Tata meng kati, nasi nau  houlu.  ✡  5
 Atou onak
 eli, tahos er hehathat ir. Asa koa namutisi venuk  rovitei  selusien  hau.
 Vuo, kei vi selusien tai koa rokuri tuai navong rokur rohtoh en  demkatien
 orer. ✡ 6 Rorie lat envatien koa vi anatin navong ualien orer
 musil kat mengkatien keil onen Ahi.  Ka  mengkatien  keil  koa  miraengoni
 mulamu, navong mikur rohtoh en demkatien,  vi
 koanik: ualien onami housil sakien ten envatien. ✡
   7 Meatin taluvosien houlu aka vasi out netan,  koakeil  arkurtei  anatin
 eni keke Iesu Kristo mita mai vi meatin koa  aven  mul.  Vati  meatin  koa
 mukonek vi uti luvosien
 ka vi vativieh en Iesu Kristo. ✡ 8 Sakini,
 mihelei kat revi kami keke ui umen  ten  demkatien  orer  navuol.  Anatin,
 mihelomal hekeih keke mihekur vasin ui umen ten demkatien onami.
   9 Koakeil amul aling teisao en hihiseien
 keil onen Iesu Kristo, keil arkapiltei vatal min Ahi.  Ka  koakeil  amusil
 kat varein hihiseien keil onen, keil akapil ral min Ahi Tata  ka  ral  min
 Natnali.   ✡   10 Sakini,
 munak meatin etai mai  ven  kami  koa  hi-  hiseien  onen  romusil  kattei
 anatinien, mi- nahisetei kei nasuval Kristin tuomi tai, ka minakur revitei
 namai en teim onami. ✡ 11 Mihoumoni hemukonek veni kei koa  mul  kur  revi
 vati meatin koanik hehi tuak onen, kei mul kavituai  en  tisaen  keil  koa
 mumoni.

    Selusien ekor
12. Nakur kat tounah houlu mahiteni min kami, ka ek rovattei matisi en leta
 tai. Ek vati mok masao en kami keke  reheleles  ir  ka  reheselus  vituai.
 Hemukonek, ir vasi rehesi ir hehi houlu mok. ✡



 ✡ :: 2Sion 1:5-6      ✡ :: 2Sion 1:7-11     ✡ 1:1: 3Sion 1:1 * 1:1: Veni
 sakvisien keil avi houlu, Sion mul selus suai. En rovattei vahiten isen
 meatin keil, sakini vise sios en ‘Ahin’ ka Kristin keil en ‘titan keil.’
 ✡ 1:4: 3Sion 1:3
 ✡ 1:5: 1Sion 2:7; 2:24; 3:11; Sion 13:34; 15:12,17; 1Sion 3:11     ✡ 1:6:
 Sion 14:15,23,24; 1Sion 5:3      ✡ 1:7: Mat
 7:15; 1Sion 2:18; 4:1,3    ✡ 1:9: 1Sion 2:23; 4:15     ✡ 1:10: Rom 16:17;
 Efes 5:11; 2Tes 3:6   ✡ 1:12: 3Sion 1:13;
 Nam 12:8; 3Sion 1:14

12. Titan Tukahin keil koa Ahi rie lati, keil emun aviten more one minuk.

     Selusien 3koSaiohnelamu ten
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Eiloheh Sion Sepeti mutis leta koanik en avong tai vesesal en avong  koa
 mutis 2 Sion
 en sua 90 AD (sua keil koa katau en avong Iesu avasi).
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Sion mutis leta koanik min Geas, koa vi more meatin tai onen Ahi en sios
 tai en provins ten out Esia. En leta enek,  Sion  mul  selus  usil  meatin
 etel:  Geas, Diotrefes, ka
 Demetrius.
    ?Sion mutis selusien koanik vensa?
 Sion en vati vahati lat Geas ka Demetrius
 – Sion longe keke Geas kur revi Kristin
 tai, avaseini kur mahien veni. Sakini, Sion masmasi ven more  sakien  keil
 koa rie lati.✡ Ka Sion sel kat Kristin keil avakur
 revi Demetrius koa moulien onen musil kat anatinien onen Ahi.✡
 Sion en vati vasel kat avat tai koa kur rendemien ten hetetamenien –  Sion
 sel kat meatin keil anousiltei mun Diotrefes, avat tai en sios  enek,  koa
 long sesein ren Sion
 ka kur rendemien ten hetetamenien mul ien.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en 3 Sion 1:11
     Onak eli, konousiltei asa koa tisa. Vuo, kusil asas koa tahos.  Koakeil
   sakien one tahos, keil avi onen Ahi; ka koakeil sakien  one  tisa,  arie
   lati keke areingein-
   gen Ahi.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Sion vati lat meatin tai koa kur ren- demien ten kataunien. (1:1-8)
  2.  Sion sel kat meatin tai koa kur ren- demien ten hetetamenien. (1:9-15)

    Hitkileaen onen Sion usil leta koanik
    Inau, koa avise nau en Elda, namutis leta koanik. ✡
   Namutis va min Geas, more tuak eli koa ek vati anatin.
   2   Onak eli,   nakur longlongien keke
 demkatien onom moul tahosis, ka navis Ahi keke avem ka tounah sav emun  en
 moulien onom hetahos. 3 Inau nasi nau mok navong Kristin oteta  keil  umai
 ka

 avit usil ualien  onom  minau,  mukave  keik  komusil  kat  hihiseien  ten
 anatinien en moulien onom. ✡ 4 Tounah tovuol voumon
 inau masi nau mok valin navong nalonge
 keke titak keil en demkatien amul amusil kat anatinien en moulien one.

    Sion masmas Geas ven kataunien koa sani min mesav keil
   5 Onak eli, namasmasuk ven umen tahos koa komumoni  min  tuer  keil  koa
 amul amusil sise one keke amul  avitehiten  more  longlongien  usil  Iesu.
 Avaseini koreingein-
 gen keil, keik komaen keil avato vatal minuk avong havivi. 6 Envatien  koa
 korie lati min keil, tei en keil avit usili min Kristin keil ten out ekok.
 Tahos imok kiles kihik- iti kikataun keil ka kiling ris keil en  sise  one
 en sakien tai koa hesakin Ahi helonge hetahos eni. ✡ 7 Tahos kikataun keil
 veni amul amual en umen onen Iesu Kristo ka
 arkurtei kataunien vaka ven koakeil arkul-  tei  anatinien  en  Ahi.  ✡  8
 Sakini, tahos imok keke ir Kristin keil rehekataun vati meatin
 keil koa amukonek. Hesakini, rehoum vi- tuai en umen one ten anatinien.
    Selkatien usil Diotrefes ka Demetrius
   9 Mulamu, namutis leta tai  va  ven  meatin  keil  ten  sios  onami.  Ka
 Diotrefes koa en vati vahi hetetamen, kei  long  sesein  rek.  10  Sakini,
 navong nimai, nihitehiten vasi tounah koa kei mul mumoni:  kei  mul  luvos
 meatin keil vit komai memul memumon
 tounah keil tatisaso, ka rovitei anatin. Ka tamun  en  koanik,  kei  rokur
 revitei Kristin keil koa amul amum. !Evus, kei mul ring
 koe koakeil emun e vati avakur revi keil ka mul sila lat keil ran sios!
11. Onak eli, konousiltei asa koa tisa. Vuo, kusil asas koa tahos.  Koakeil
 sakien one tahos, keil avi onen Ahi; ka koakeil sakien one tisa, arie lati
 keke areingeingen Ahi. ✡
12. Ka en usite onen Demetrius, tahos mihekur revi. Meatin vasi keil  avati
 lat isen ka moulien onen musil anatinien ka mul rie lati  keke  vi  meatin
 hos tai. Ka komai mun meviteni keke vi more meatin tai ka kokilea
 keke asa meviteni vi anatin. ✡
    Selusien ekor
11. Nakur kat tounah houlu mahiteni minuk, ka ek rovattei  matisi  en  leta
 tai. ✡ 14 Ek vati mok masao enuk keke leheleles ialu ka leheselus  vituai.
 ✡
                                    15 Navisis keke tomat onen Ahi hel hetal
                                   minuk.      Tumali keil ekok en demkatien



 ✡ ::   3Sion 1:1-8    ✡ ::   3Sion 1:12     ✡ ::   3Sion 1:9-11    ✡ 1:1:
  2Sion 1:1      ✡ 1:3:   2Sion 1:4     ✡ 1:6:
 Taet 3:13 ✡ 1:7: 1Kor 9:12,15    ✡ 1:11: 1Sion 2:29; 3:6,10  ✡ 1:12: Sion
 19:35; 21:24    ✡ 1:13: 2Sion 1:12
 ✡ 1:14: Nam 12:8; 2Sion 1:12

 amul asan more one minuk. Kihiten more eli mok min tetai en tuer keil  koa
 amul keisom.

                           Selusien koa helamu ten
                                    Siud
    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanik, isen Siud.✡ Kei viteni  keke  vi  slev
 onen Iesu Kristo ka tunali Tiemes.✡ Kei vi tunali Iesu koa isen  tamun  vi
 Sudas.✡ Avaseini Siud ka Tiemes, tunali Iesu keilu, lurkurtei anatin  keke
 Iesu vi Mesaea navong moul
 semau,✡ keilu lukur anatin esuk katau en matien onen✡ ka lumai  luvi  elda
 en sios onen Kristin keil.✡
    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Siud mutis selusien koanik va min Kristin keil en out vasi✡  vesesal  en
 sua 65 AD (sua keil koa katau en avong Iesu
 avasi). Kei mul mutis min keil veni kur longlongien keke tiser  taluvosien
 keil amul avisein keil en sakien keil koa romaltei.
    ?Siud mutis selusien koanik vensa?
 Siud sel kat Kristin keil anousiltei koakeil moulien one  tisa  –  Tei  en
 tiser keil aviteni keke Kristin keil akilea avoum vatisa va-
 mukave veni more envatien onen Ahi marite imok,✡ ka Siud viteni  keke  Ahi
 hesan mahien min koakeil amum tisa.✡
 Siud sel kat Kristin keil avousil kat hihi- seien keil enges koa vi anatin
 – Siud sel
 kat Kristin keil keke avalomal vakeih en demkatien  koa  Iesu  ka  eiloheh
 keil onen alingi tuai mul en meatin keil onen Ahi.✡
 Hemukonek, keil il ilomal hekeih veah navong Asuv Iesu  Kristo  hemai  ris
 eni.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Siud 1:3
     Onak eli keil … tahos  imok  keke  nisel  kat  kami  mau  keke  miheles
   mihelomal hekeih en anatinien ten demkatien  on-  ami.  Koanik  vi  vati
   demkatien koa Iesu ka eiloheh keil onen alingi tuai mul en
   meatin keil onen Ahi ka amundesin keil eni.
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1.  Selkatien keke Kristin keil avalei kokoe  revi  ven  tiser  taluvosien
     keil. (1:1-16)
  2. Selkatien keke Kristin keil availea revi hihiseien ten  anatinien  keke
     demka- tien one hemoul hemarite. (1:17-23)

  3. Selusien ekor. (1:24-25)

    Hitkileaen onen Siud usil leta koanik
       Inau, Siud, namutis leta koanik. Navi slev onen Iesu Kristo ka Tiemes
                                                               vi tuak kati.
   Namutis va min kami koa Ahi Tata vise  kami  mivi  onen,  koa  mimul  en
 envatien onen, ka koa mimul en leikokoeien onen Iesu Kristo.
   2 Navis Ahi keke enmahisien, tomat, ka envatien onen hel hemarite mok en
 moulien onami. ✡
    Selkatien usil tiser keil taluvosien
    Onak eli keil, navong nasak meseinau keke matis  vahat  min  kami  usil
 moulien
 hau koa rokuri ka en demkatien orer, na- mundem kat tounah  koa  hetetamen
 mulin koanek keke niselus usili min kami. Tahos imok keke nisel  kat  kami
 mau keke miheles mihelomal hekeih en  anatinien  ten  demka-  tien  onami.
 Koanik vi vati demkatien koa Iesu ka eiloheh keil onen alingi tuai mul
 en meatin keil onen Ahi ka amundesin keil eni. ✡ 4 Naviteni  mukonek  veni
 naraengon
 kotehei keke meatin tei koa arvouhoutei ven Ahi aka lelau avapil en  vangi
 meatin keil onami ka mirlei kileatei.  Keil avile-
 hiles more envatien onen Ahi mai vi sise ten tisaen. Amul  avisein  meatin
 keil keke akilea avoumon tisaen vasi keil ven avit  Ahi  hersantei  mahien
 min keil veni more  envatien  onen  marite  mok  mulin  tisaen  keil  one.
 Mukonek, koakeil enek alei sesein Iesu Kristo koa kei  enges  vi  Avat  ka
 Asuv
 orer. Veni tounah koa keil amul amumoni, Ahi  helei  rahit  usite  one  ka
 hesan mahien
 min keil hesuval amutisi tuetin tuai en Tus Votut. ✡
   5 Avaseini mikilea en tunien keil eke tuai, ek vati mahit risi min  kami
 keke mihendem kilea keke Ahi mul lei rahit usite onen koakeil  amum  tisa.
 En avong mulamu,
 Ahi mutut me-Isrel keil amemea ran out Isip, ka katau, navong tei en  keil
 arkurtei anatin eni, kei lei rahit usite one ka mu
 rasilin keil. ✡ 6 Mihendemi emun asa kur
 out navong angelo keil koa arro kattei en
 hetetamenien one, ka alokovein vulie kati koa Ahi ling kei keke amul  ien.
 Sakini, Ahi lei usite onen angelo keil enek, par kat
 keil en sen takeih ka son keil uva avato en mankoli  en  out  onen  Temat.
 Anatin, Ahi ling keil amul en out enek keke avatosin
 mari Avong ten Mari Kot, avong koa Ahi



 ✡ :: Siud 1:1         ✡ :: Siud 1:1         ✡ :: Mat 13:55; Mak 6:3     ✡
 :: Sion 7:3-10  ✡ :: Umen 1:14   ✡ :: 1Kor 9:5; Kal 1:19     ✡ :: Siud 1:1
 ✡ :: Siud 1:4,8 ✡ :: Siud 1:5-13 ✡ :: Siud 1:3    ✡ :: Siud 1:21   ✡ 1:2:
 2Pit 1:2  ✡ 1:3: 1Tim 1:18 ✡ 1:4: Kal 2:4; 2Pit 2:1    ✡ 1:5: 2Pit 1:12;
 Eks 12:51; Nam 14:29-30,35; 1Kor 10:5
 ✡ 1:6: 2Pit 2:4,9

 hesani suk mahien min keil. ✡ 7 Mihendem  emun  usil  asa  koa  kistal  en
 meatin keil ten out Sodom, Komorah ka meteimal keil amul  vesesal.  Lises,
 keil asak tisa ral min ahin keil ka meahos  keil  emun.  Sakini,  Ahi  lei
 rahit usite one, ka mahien koa akuri mul rie  lati  min  meatin  sav  keil
 mahien ten ahang koa sakras vavus  mul  rosin  koakeil  vasi  amumon  vati
 sakien one. ✡
   8 Ka tiser taluvosien keil enek koa umai akapil  vatal  min  kami,  keil
 amul amusil vati sakien onen meatin tatisa keil  enek  telamu.  Keil  avit
 akur leisanien keil koa maen keil
 avasak tisa vatal min meatin sav keil en ave. Keil  asesein  koakeil  akur
 hetetamenien en out netan ka aselus karen koakeil akur het-
 etamenien en out nesa emun. ✡ 9 Anatin,
 avaseini keke Maekel vi vativar onen an- gelo keil,  kei  metauni  vaselus
 karen angelo sav tai. Navong Maekel selus retavoai ral
 min Temat usil isei en keilu hekur teiai onen Mosis,* Maekel metauni  keke
 vaselus karen Temat, sakini vitenis mukok vit, “! Ahi  Asuv  heselus  heha
 kat usite onom!”
 ✡ 10 Ka tiser keil enek amul aselus karen
 tounah vasi koa arkilea revitei. Ka amul amumon sakien tatisa keil koa ave
 enges en vati avoumoni suval tirendan keil koa
 ileilien one tovuol. Ka vati sakien keilek varei mul purun  keil.  ✡ 11  !
 Aue li!  !
 Ahi hesan mahien koa hemarite heha min keil!  Hesani min  keil  veni  amul
 amusil
 sise tatisa onen Ken koa mu vini tunali ven hieluien.✡ Keil avi  uti  mani
 suval provet
 Balaam telamu koa kalah maen kei vala- mun  meatin  keil  onen  Ahi  avoum
 vatisa keke vakur mani.✡   Ka suval Korah ka
 onen keil koa asesein hetetamenien onen Mosis, avat one, tiser  taluvosien
 keil enek ale sesein hetetamen keil one.✡ Ka suval  kistal  en  Korah  koa
 onen keil, Ahi hou vini tiser keil enek ral min koakeil amusil.
   12 Navong kami en sios umai akanian vituai,  tiser taluvosien keil  enek
 emun
 umai. Ka veni asak visi avaleh rendemien onen meatin sav keil avoum vatisa
 vatal min keil asuval amai koa mul ro suai keke vasakin sip  tai  mahoilel
 eni. Ka avaseini
 avit amul avengan meatin keil en anien ten  demkatien  suval  meatin  keil
 alosil kat sipsip keil, amul avengan revi keil enges
 en anien keil onami ka memouen tovuol.

 Keil asuval mahmah heisavos koa eang  mul  muhi,  ka  rosantei  ous  vous.
 Anatin, asuval
 vatiai koa romundemi hekur heite, ka  en  avong  mal  teni,  heite  tovuol
 varei.   En
 meten Ahi, keil umat tuai, ka hesan ma-  tien  min  keil  hesuval  koakeil
 akahut lelat vatiai keil koa arsantei heite keke avakou
 ka avamatmat varei. ✡ 13 Keil arro kattei
 suval atas koa langlango, ka sakien tatisa
 keil one asuval sikokohin teni koa mul vo en sisi atas. Rosakras  rovaling
 desien orer
 en keil keke avalamun ir en sise koa mal veni asuval hitu keil koa  amemea
 ten avong havivis, evus, avupuol eris uva en out koa
 Ahi mumoni ven keil, uva en mari mankoli ten lisenges. ✡
   14 Inok, kei vi avu telamu tai onen meatin keil ten out netan koa ka  en
 vatiamal onen Adam, ka musil moeite keil, kei vi oulu
 (7) en keil.✡ Ka en avong mulamu, kei ra
 usil vati mahien koa Ahi  hesani  min  tiser  taluvosien  keil  enek  vit,
 “?Milesi? Ahi Asuv mul mai ral min angelo votut keil onen  koa  avi  houlu
 vis avi houlu mok. ✡ 15 Hemai keke helei rahit usite onen meatin  keil  ka
 hesan mahien min keil ven sakkalkalien keil one koa amumoni va kat Ahi, ka
 ven selusien takarien koa asoni va kat kei.”†
16. Tiser taluvosien keil enek, amul aselus kutut lisenges, ka tuetin, arie
 lat tisaen
 onen meatin sav keil. Amumon sakien tatisa keil koa  ave  enges  en  vati.
 Avahasi keil ka aselus luvos meatin sav keke avakur
 tounah ran keil.

    Selkatien keke Kristin keil ihati keil hekeih
16. Ka onak eli keil, mihendem kat asa koa eiloheh  keil  onen  Asuv  orer,
 Iesu Kristo, aviteni min kami avit hemai hekistal. ✡  18  Keil  avit,  “En
 avong ekor keil, meatin keil
 imai ikikistal koa iselus karen  tounah  koa  tahos  ka  usil  kat  sakien
 tatisaso one enges.”
 ✡ 19 Vati meatin keil enek amumon kami mimul miretasil. Amusil sakien keil
 ten out netan enges, ka Ninin Votut tovuol en keil. 20 Ka onak  eli  keil,
 kami mihelei revi
 hihiseien ten  anatinien  keke  demkatien  votut  onami  hemoul  hemarite.
 Mihehis en keihoen koa ka ven Ninin Votut. ✡ 21 Ka
 mihetie lati keke moulien onami  vilelau  en  envatien  onen  Ahi,  navong
 mirosin avong



 ✡ 1:7: Sen 19:4-25; 2Pit 2:6,10  ✡ 1:8:   2Pit 2:10    * 1:9: Tunien enek
 mul en tus telamu onen me-Siu keil koa avise en ‘Assumption of Mosis.’
 ✡ 1:9: Dan 10:13,21; 12:1; Rev 12:7; 2Pit 2:11; Sak 3:2      ✡ 1:10: 2Pit
 2:12
 ✡ 1:11: Sen 4:3-8; 1Sion 3:12    ✡ 1:11: Nam 22:7; 31:16; Rev 2:14 ✡ 1:11:
 Nam 16:19-35    ✡ 1:12: 2Pit 2:13;
 Esek 34:8; Efes 4:14  ✡ 1:13: Aes 57:20; 2Pit 2:17     ✡ 1:14: Sen 5:1-21
 ✡ 1:14: Dut 33:2; Sak 14:5; Mat 25:31
 † 1:15: Selusien koanik avotini en 1 Inok 1:9, tus telamu tai onen me-Siu
 keil.     ✡ 1:17: 2Pit 3:2 ✡ 1:18: 2Pit 3:3 ✡ 1:20: Kol 2:7; 1Tes 5:11

 koa Asuv Iesu Kristo hemai ris eni keke hesan  moulien  ten  lisenges  min
 kami ven enmahisien onen.
   22 Min koakeil desien one en Ahi ro- rokat revitei, mihekataun  keil  en
 sakien ten enmahisien. 23 Min  koakeil  vesesal  avahut  avaha  en  ahang,
 mihesakit lat keil
 rani. Ka min koakeil akapil  ral  min  tiser  taluvosien  keil  enek,  emi
 hemahis keil ka mihelei kat revi kami keke analehtei ren-
 demien onami. Sakien keil tatisaso keil one, tinomi heati. Anatin,  tounah
 vasi emun koa arokoli,  miheseseini  varei,  veni  sakkalkalien  keil  one
 sakini mai vilehilu. ✡
    Masmasien va min Ahi
   24 Ahi enges vinvin keke mimasmasi.
 Veni kei enges kilea vahuli kat kami keke mihermottei en demkatien  onami.
 Kei en- ges kilea vasakin kami mivatolas ka mivasi
 kami navong helamun kami mihemai mih-
 elomal en meten ka miheles hetetamenien onen.   ✡   25 O anatin, Ahi enges
 vi Ahi
 anatin koa mutut ir ka en tounah  koa  Iesu  Kristo,  Asuv  orer,  mumoni.
 Mihelei kilea keke muohien, hetetamenien, keihoen, ka hiasuvien,  mul  ien
 en avong telamu, en
 avong kosa, ka en avong vasi koa hemai veah, lises ka lisenges. Anatin.✡
























 ✡ 1:23: Amos 4:11; Sak 3:2 ✡ 1:24: Plp 1:10; 1Tes 5:23 ✡ 1:25: Rom 16:27

                           Selusien koa helamu ten
                                  Revelesen

    ?Isei mutis selusien koanik?
   Meatin koa mutis selusien koanik, isen Sion✡ koa  vi  eiloheh  tai  onen
 Iesu Kristo. Kei vi Sion Sepeti koa mutis Sion, ka 1, 2
 ka 3 Sion emun. En avong koanek, vesesal en sua 95 AD (sua keil koa  katau
 en avong Iesu avasi), kavmen ten out Rom ling Sion
 en titi aelan tai koa avisi en Patmos. Ka aviteni  mini  keke  uasi  hemat
 munak hesak visi valohosai rani.

    ?Isei vuli selusien koanik mulamu?
   Sion mutis selusien enek va min Kristin keil en mari sios  oulu  (7)  en
 provins ten out Esia (koa kosa avise en Turkey), ka
 min Kristin sav keil en out vasi. Suval Sion, Kristin  keil  en  out  vasi
 amul avisu en avong takeih keil en out vasi en hen asuv
 houlu etel ten out Rom: Nero (sua 54-68 AD), Vespasian (sua 69-79 AD),  ka
 Domisian (sua 81-96 AD). Sakini, Iesu san leisanien tai  mini  keke  vahit
 mesein min Kristin keil vahati lat rendemien one ka vasel kat keil
 avahatimal vakeih en vaeen ten demkatien koa amul ien.

    ?Sion mutis selusien koanik vensa?
 Iesu Kristo meng kat Sion keke vatis leta  enek  vakataun  demkatien  onen
 meatin keil
 onen – Iesu Kristo kistal min Sion en leisanien tai ka meng kati vatis kat
 tounah
 koa kei vit luvati mini keke vahit meseini min Kristin keil.✡
 Sion en vati vasel kat  Kristin  keil  en  out  Esia  keke  demkatien  one
 namandiltei – Veni sua houlu mai muli, Kristin keil houlu amul amandil  en
 demkatien one.✡ Sakini, Sion
 mutis retai en selkatien keil ekek va min mari sios oulu  (7)  en  provins
 ten out Esia.✡
 Sion en vati keke Kristin keil availea en hetetamenien onen Ahi –  Kristin
 keil houlu amul alonge tisa ven avong keil takeih koa
 amul avisu eni en hen kavmen, en hen meatin sav keil, ka en hen  tue  keil
 emun.✡ Sakini Sion vit luvati keke tounah vasi koa mul kur out  mul  musil
 kat asa koa Ahi ling
 kati keke vakur out mulamu en avong koa mumon out netan.✡

 Sion en vati keke Kristin keil availea keke Iesu hemai ris  ka  hevae  lin
 Temat ka tounah vasi koa tisa – Kristin keil houlu alesi suval amul arosin
 Iesu sua houlu tuai ka Kristin keil houlu ka eiloheh keil
 emun umat tuai ven demkatien one.✡ Ka
 Sion vati lat rendemien one vit Iesu hemai ris anatin, ka navong hemai ris
 hevae lin Temat ka tounah vasi koa tisa, ka heling revi tounah  vasi  keil
 hemai hetahos.✡
 Sion en vati vasel kat Kristin keil keke avalomal vakeih en demkatien  one
 keke anamemoutei en avong koa Iesu hemai ris
 eni – Tei en Kristin keil alesi keke tounah koa  avisu  eni  keih  ramat.✡
 Sakini Sion sel kat keil keke avalomal vakeih en demka-
 tien one ka anamaentei desien one en Ahi namot.✡ Kei  sel  kat  keil  keke
 anoumon- tei tounah koa nasakin keil anamemou en
 avong koa Iesu hemai ris eni ka helei rahit usite onen meatin keil eni.✡
 Sion en vati vahati lat rendemien onen Kristin  keil  hetal  min  selusien
 usil navong
 Ahi houm revi teilang nesa ka out netan luhemai luhehi heite hau – Tei  en
 Kristin
 keil amundem houlu usil tounah keil ten out netan.  Sakini  Sion  sel  kat
 keil indem usil navong koa Ahi houmon teilang nesa ka  out  netan  luhemai
 luhehi heite hau.✡

    Mari rendemien tai ten selusien koanik mul en Revelesen 1:10-11,19
     En Sande, avong onen Asuv Iesu,
   Ninin onen Ahi sien nau ka naraengon rea tai en eisiluk koa  keih  suval
   amaru
   koa musel. Kei viteni minau vit, “!Kitis lat asa koa kilesi heha en  tus
   tai, ka kisani
   heha min sios oulu (7) en taon keil  ekek:  Efeses,  Samerna,  Pergamam,
   Taeatira, Sartis, Piladelvia, ka Laodisia! …
     Kitis lat tounah keil komul kolesi, asa koa hekur out  en  avong  kosa
   ral min asa koa
   hemai hekistal en avong koa hemai veah.”
    ?Asa mul en selusien koanik?
  1. “Tounah keil komul kolesi …” – Mukave Iesu Kristo selus min Sion ka en
     leisanien tai. (1:1-20)
  2. “… asa koa hekur out en avong kosa …” –
     Selkatien keil va  min  sios  oulu  (7)  ten  provins  ten  out  Esia.
     (2:1–3:22)
  1.  “… asa koa hemai hekistal en avong koa hemai veah.”
    a. Tounah keil en out netan amasmas Ahi. (4:1-11)



 ✡ :: Rev 1:1,4,9; 22:8     ✡ :: Rev 1:11,19; 22:6 ✡ :: Rev 2:4,14,20;
 3:2,15    ✡ :: Rev 2:1–3:22      ✡ :: Rev
 2:7,9-10,13,19,26; 3:5,21  ✡ :: Rev 1:8,17; 4:1–22:21  ✡ :: Rev 1:9     ✡
 :: Rev 1:10-20; 19:11-21   ✡ :: Rev
 6:9-11    ✡ :: Rev 2:7,11,17,26; 3:5,12,21; 7:14; 12:11; 15:2      ✡ ::
 Rev 3:18; 12:11; 16:15     ✡ :: Rev 21:1–22:5

    a.      Iesu vothot eni keke vi  sipsip  ten  sanien  votut  koa  vinvin
       vahuli selusien ten hothotien onen Ahi. (5:1-14)
    b.      Iesu kum vahas siil oulu (6) koa sakin mahien tateisav keil umai
       apurun meatin keil ten out netan. (6:1–8:1)
    c.      Angelo oulu (7)  amuh  retai  en  amaru  one  koa  sakin  mahien
       tateisav keil umai apurun meatin
       keil ten out netan (8:1–16:21)
    a. Ahi san mahien min koakeil ten out Babilon. (17:1–19:5)
    b. Iesu mai ris keke vavae lin Temat ka koakeil vasi amusili. (19:6-21)
    c. Iesu ka koakeil amusili alosil kat out
       netan sua heite taosen tai. (20:1-6)
    a.      Ahi son Temat vita en Vuli Ahang. (20:7-10)
    b.      Ahi mumon Mari Kot onen ka lei  rahit  usite  onen  meatin  vasi
       keil. (20:11-15)
     c. Ahi mumon teilang nesa ka out
       netan lumai luvi heite hau. (21:1– 22:5)
  1. Selusien ekor. (22:6-21)

    Hitkileaen onen Sion usil selusien koanik
   1 Koanik vi hothotien koa Ahi sani min Iesu Kristo keke vatie  lati  min
 eiloheh keil onen asa koa hemai hekistal  hervitei  tuetin.   Iesu  Kristo
 sila angelo onen mita
 venau, koa navi eiloheh onen, keke vahit  mesein  selusien  koanik  minau.
 Isok Sion.
 ✡ 2 Ka tounah vasi koa nalesi ka naraen-
 goni usil hothotien onen Ahi koa Iesu
 Kristo vit meseini minau vi anatin, kei  varei  namutis  kati  ekok.  ✡  3
 Tokolkatien onen Ahi hel en meatin koa vuli tus koanik, ka tokolkatien hel
 en koakeil emun along
 selusien ten hothotien koanik ka along kat asa koa mul ien. Veni avong mai
 vesesal keke tounah keil ekek hekur out. ✡

    Selkatien keil koa va min sios oulu (7) koa amul en mari atan  ten  out
 Esia
   4 Inau, Sion, namutis selusien koanik va min kami,  sios  oulu  (7)  ten
 provins ten out Esia.* ✡

   Navisi keke more envatien ka tomat hel ven kami. Keilu luka ven Ahi  koa
 mul kosa, mul mulamu, ka hel en avong koa hemai
 veah. Luka ven Ninin koa avi oulu (7) koa amul en meten Ahi koa rondan  en
 vulin ten keihoen. 5 Luka mun ven Iesu Kristo koa rokilea rovaling  desien
 orer eni. Kei viten
 anatinien usil asa koa Ahi vothot eni mini. Kei vi moeite en koakeil  imea
 ran matien, ka vi avat ten asuv keil vasi ten out netan.
 ✡
   Iesu en vat ir, ka ran koa mue en matien sakin ir romaluv ran mahien ten
 tisaen keil orer.   6 Kei mumon ir romai rovi vangi
 meatin keil koa hiasuvien onen Ahi mul en moulien orer. Anatin, kei  mumon
 ir rovi vangi pris keil koa romum ven Ahi Tamen.
 ! Ven koanik, rovitehiteni keke hetetame- nien  ka  keihoen  mul  en  Iesu
 Kristo lises ka lisenges! Anatin. ✡
7. !Mihetaengoni! Kei hemita en mahmah keil  ka  meatin  vasi  keil  ilesi.
 Anatin,
 koakeil emun asal vini mulamu ilesi. Hesakin  meatin  keil  en  out  netan
 imakul en metauen. Anatin, hemai hekistal hemukonek. ✡
7. Ahi Asuv ten Keihoen koa mul kosa, mul mulamu, ka hel en avong koa hemai
 veah viteni vit, “En tounah vasi keil koa
 mul, inau naro mulamu eni ka nito katau eni.” ✡

    Iesu Kristo mai ven Sion ka rie lat tounah houlu mini
7. Inau navi Sion, tuomi tai veni demka- tien orer  en  Iesu  Kristo  vatte
 tas. Suval kami, namul nakur mahien ten sakvisien keil ral  min  rendemien
 koa taveah navong
 namul narosin hiasuvien onen Ahi vamai vakistal.  Aling inau en eim takeih
 en titi
 aelan ten out Patmos veni namul navite- hiten asa koa Ahi vothot eni minau
 ka anatinien usil Iesu min meatin keil. 10 En Sande, avong onen Asuv Iesu,
 Ninin onen
 Ahi sien nau ka naraengon rea tai en eisiluk  koa  keih  suval  amaru  koa
 musel. 11 Kei viteni minau vit, “! Kitis lat asa koa kilesi  heha  en  tus
 tai, ka kisani heha ven sios oulu (7) en taon keil ekek: Efeses,  Samerna,
 Pergamam, Taeatira, Sartis, Piladelvia, ka Laodisia!”
 ✡ 1:1: Dan 2:28,29,45; Rev 1:19; 22:6  ✡ 1:2: Rev 1:9; 6:9   ✡ 1:3: Rev
 22:7; 22:10     * 1:4: Kosa avise out enek
 en Turkey.      ✡ 1:4: Eks 3:14; Rev 1:8; 4:8; 11:17; 16:5; Aes 41:4; Rev
 3:1; 4:5; 5:6   ✡ 1:5: Rev 3:14; 19:11; Sam 89:27;
 Kol 1:18; Sam 89:27; Rev 19:16; Sam 130:8; Aes 40:2    ✡ 1:6: Eks 19:6;
 Aes 61:6; 1Pit 2:5,9; Rev 5:10; 20:6   ✡ 1:7:
 Dan 7:13; Mat 24:30; Mak 13:26; Luk 21:27; 1Tes 4:17; Sak 12:10; Sion
 19:34,37; Sak 12:10,12,14; Mat 24:30   ✡ 1:8: Rev
 21:6; 22:13; Eks 3:14; Rev 1:4; 4:8; 11:17; 16:5,7,14; Aes 41:4; Amos
 3:13; 4:13; Rev 15:3; 19:6,15; 21:22

   12 Navong naviles males isei mul selus minau, nales laet  oulu  (7)  koa
 avatimal en ai keil teni koa amumoni en gol. 13 Ka  luhu  en  keil,  nales
 meatin tai koa aven mul suval Natin Meatin. Kei musin suval mari meatin
 tai en eisin tetaveah rokol alen tanetan, ka muan  kaliko  koa  kala  teni
 suval gol mul koe veimasen. ✡ 14 Hilin muoh vis muoh, ka meten vihil  keih
 imok suval ahang. ✡
 15 Alen tanetan vihil suval oai ten vane † ka ren musel keih suval  navong
 mari tahe mutarum en ahat keil. ✡ 16 En hen matu, vuli kat hitu oulu  (7),
 ka naef tai koa kan lualu kistal ka en ongon. Nan vihil  keih  imok  suval
 meteiai koa ritin en taviai. ✡
   17 Navong nalesi, numot navita netan
 en alen ka nasakras moumon etai tounah suval meatin  koa  mat.  Evus,  kei
 ling hen matu enau ka vit, “! Konametautei!    En
 tounah vasi koa mul, inau nasakini mul ka nisakini hevuol eris. ✡ 18  Inau
 navi kei koa moul. Avaseini  numat,  kosa  kolesi  keke  namoul  lises  ka
 lisenges. Ka alingi en hek,
 ki‡ keil ten matien ka ten out Hedis, out koa ninin onen meatin  keil  koa
 umat uva amul ien. 19 Kitis lat tounah keil komul kolesi,  asa  koa  hekur
 out en avong kosa ral min
 asa koa hemai hekistal en avong koa hemai veah. ✡ 20 Aneite ten  rendemien
 suai usil hitu oulu (7) koa kolesi amul en hek  matu  vi  tatavolien  usil
 sios oulu ten out Esia. Ka laet oulu ekek koa vi gol, keil avi  tatavolien
 usil angelo oulu koa alei kokoe en sios keil enek.”✡
                                      2
    Selkatien va min sios ten out Efeses
   1 Iesu viteni minau vit, “Kitis selusien koanik heha min angelo koa  lei
 kokoe en sios ten out Efeses kihit:
   “Koanik selkatien koa ka ven kei koa vuli kat hitu oulu (7) mul  en  hen
 matu ka kei koa mual luhu en gol laet oulu (7).✡ 2  Nalei  kilea  en  umen
 takeih onami ka nalesi mukave mikur sakvisien keil ral min  rendemien  koa
 taveah. Nakilea keke

 milei sesein koakeil amusil tisaen. Koakeil avit avi eiloheh keil onak  ka
 arvitei anatin, kami milei rahit moulien one ka mivotini
 keke keil avi uti luvosien.   ✡   3 Nakilea
 mun keke mikur sakvisien keil ral min ren- demien koa taveah. Mikur mahien
 houlu ven isok, ka en  demkatien  onami,  mimulo-  mal  keih  veah,  avemi
 romahtei.
   4 “Ka tounah ekek nakur kati  va  kat  kami:  milokovein  envatien  koa,
 mulamu, mirie lati minau ka min meatin sav keil. 5 Mihendem kat sakien ten
 envatien koa mirie lati mulamu, ka mihelei kilea keke  kosa  mimul  soutin
 ranau ka mirrie lat- tei mun sakien ten envatien. Sakini,  mi-  hiles  ran
 tisaen onami enek ka mihoumon sakien keil koa  hesuval  asa  mimumoni  mu-
 lamu. Munak mihermumontei, nimai ven kami ka nikulat laet onami ran vulin.
   ✡ 6 Ka koanik nalesi mimumoni mal: tinomi katiat kat sakien onen koakeil
 amusil hi- hiseien onen Nikolai* suval koa inau mun
 tinok kati. ✡
7. “!Munak ralingomi mul, mihetaengon selusien koa Ninin mul viteni va  min
 sios
 keil! En vaeen ten demkatien, koakeil amulomal keih, nimaen keil ian heite
 ten vatiai ten moulien ten lisenges koa moul en ah esen Ahi.” ✡

    Selkatien va min sios ten out Samerna
7. Evus, Iesu vit risi minau vit, “Kitis selusien koanik  heha  min  angelo
 koa losil kat sios ten out Samerna kihit:
   “Koanik selkatien onen tai koa sakin tounah vasi mul ka hesakini  hevuol
 eris; kei koa mat ka moul eris ran matien. ✡ 9 Nakilea keke sakvisien keil
 onami houlu ka tounah onami tovuol en out  netan veni mimusil kat inau. Ka
 en usite ten demkatien onami, tounah onami avi houlu. Nakilea  keke  vangi
 meatin tai avit avi Siu
 kati ka amul asel kutut kat kami. Ka inau nales  keil  suval  arvitei  Siu
 anatin. Vuo. Keil avi vangi meatin tai onen Temat. ✡
 10 Minametauntei mahien keil koa vesesal mivahisu eni.    !  Mihetaengoni!
 Hervitei
 tuetin, Temat hesakin ison kami koa mi- heha en eim  takeih  keke  mihekur
 sakvisien keil. Mihelonge hetisa ten avong halualim



 ✡ 1:13: Dan 7:13; 10:5; Esek 9:2,11  ✡ 1:14: Dan 10:6;  Rev  2:18;  19:12;
 Dut 7:9  † 1:15: Selusien kati teni vit,
 “vihil suval aean brons koa alingi en ahang.”  ✡ 1:15:  Esek  1:24;  43:2;
 Rev 14:2; 19:6  ✡ 1:16: Rev 1:20; 2:1; Aes 49:2;
 Rev 2:12,16; 19:15 ✡ 1:17: Aes 44:6; 48:12; Rev 2:8; 22:13 ‡ 1:18: Ki enek
 vi tatavolien koa vit Iesu  kur  keihoen  keke  valuvat  meatin  keil  ran
 keihoen ten matien. ✡ 1:19: Aes 48:6; Dan  2:28,29,45;  Rev  1:1;  22:6  ✡
 1:20: Rev 1:16; 2:1;  3:1     ✡  2:1:  Rev  1:16,20;  3:1     ✡  2:2:  Rev
 3:1,8,15; 1Sion 4:1    ✡ 2:5: Rev 2:16,22; 3:3,19    * 2:6:
 Nikolai mul visein meatin keil keke aven meatin  ka  ninin  koa  mul  ien,
 luteteisav. Sakini, tisaen vasi keil koa meatin mul mumoni  ral  min  aven
 sakras vasakin en ninin onen vahilehilu.  ✡ 2:6: Sam 139:21   ✡  2:7:  Sen
 2:9; 3:22,24; Rev 22:2,14; Sen 2:8; Esek 28:13; 31:8,9  ✡ 2:8:  Aes  44:6;
 48:12; Rev 1:17; 22:13  ✡ 2:9: Tiem 2:5; 2Kor 11:14,15;
 Rev 3:9

 (10) ka miheles mihendem kat inau. Mi- helomal hekeih ven  inau,  avaseini
 munak sakvisien keil  koa  mikuri  houmon  kami  mihetokol  matien  onami.
 Hemukonek,
 nisan uite ten demkatien min kami koa vi moulien ten lisenges. ✡
11. “Munak ralingomi mul, mihetaengon asa koa Ninin mul viteni va  min  sios
 keil.
 En vaeen ten demkatien, koakeil amulomal keih, keil irmattei mun en matien
 koa elu ten lisenges.” ✡

    Selkatien va min sios ten out Pergamam
11. Evus, Iesu vit risi minau vit, “Kitis selusien koanik  heha  min  angelo
 koa lei kokoe en sios ten out Pergamam kihit:
   “Koanik vi selkatien onen tai koa kur naef koa kan lualu. ✡  13  Nakilea
 out kave
 miro ien, taon koa hiasuvien onen Temat mul ien. Mukos, kami  mivi  anatin
 minau ka mirlokoveintei demkatien onami. Anatin, mimulomal keih en out koa
 keihoen onen Temat mul ien, avaseini miro en avong
 koa meatin keil ten out keisom amu vini Antipas,  koa  musil  kat  nau  ka
 vitehiten more longlongien usil nau lises.
   14 “Ka tounah ekek nakur kati va kat kami: mimaen  tei  en  kami  amusil
 vati hi- hiseien keil koa asuval hihiseien keil onen
 Balaam telamu.✡   Kei visein asuv houlu
 Balak mukave valamun me-Isrel keil ava- mot en tisaen en sakien koa  avaan
 anien koa asani tuai va min nana keil ka avoum vatisa vatal min ahin keil.
    15 Ka kami
 mimusil vati hihiseien keil koa amukonek koa Nikolai✡  mul  vihiseini.  16
 !Sakini, kosa, mihiles ran tisaen keil onami! Munak mi-
 hervilestei ran hihiseien keil enek, hervitei tuetin, inau nimai ven  kami
 ka nivae kat kami hetal mari naef koa mul kistal ka en
 ongok. ✡
17. “!Munak ralingomi mul, mihetaengon selusien koa Ninin mul viteni va  min
 sios
 keil! En vaeen ten demkatien, koakeil amulomal keih, inau nisan tei  manna
 koa
 mul suai.† Ka nisani mun hetetai min keil ahat tamuoh koa amutis  eis  hau
 tai mul ien. Kei nges koa kuri ilea en eis koa mul ien, ka meatin sav keil
 iteingeingeni.” ✡

    Selkatien va min sios ten out Taeatira

17. Evus, Iesu vit risi minau vit, “Kitis selusien koanik heha  min  angelo
 koa lei kokoe en sios ten out Taeatira kihit:
   “Koanik selkatien koa ka ven Natin Ahi, koa meten vihil keih imok  suval
 ahang,✡
 ka koa alen tanetan vihil suval oai ten vane.✡ 19 Nakilea en asa kami mimu-
  moni.    Nalei kilea en envatien onami,
 demkatien onami, umen onami,  ka  mukave  mikur  sakvisien  keil  ral  min
 rendemien koa taveah. Nalei kilea keke kosa, mi- mum  houlu  mulin  tounah
 koa mimumoni navong mikur rohtoh en demkatien onami.
   20 “Ka tounah ekek nakur kati va kat kami: mimaen ahin koa  sakien  onen
 su- val Sesebel telamu vato vatal kami. Kei mul vise sasen   eni  vit   vi
 provet  onen
 Ahi. Hihiseien keil onen mul luvos eiloheh onak  keil  keke  tahosis  umon
 sakien ten
 hoeasoen ka ian anien koa asani tuai min nana  keil.   ✡   21  Inau  nasan
 avong veni
 keke vahiles ran tisaen onen, ka kei en rovattei vahiles  ran  sakien  ten
 hoeasoen onen. 22 Mihelei kat revi kami, inau nisan mesaien tai koa marite
 min ahin enek keke hetos en vulin. Ka munak koakeil  amum  tisa  ral  mini
 irvilestei ran sakien keil one, keil emun ilonge hetisa hehi houlu mok
 hetal mini. 23 Inau nu vini meatin keil amusili. Hesakini, meatin keil ten
 sios vasi keil ilea suk keke inau enges nakilea
 rendemien ka envatien onen meatin vasi. Ka ilea mun keke nisani tetai  min
 kami housil asa koa kei mumoni. ✡
   24 “Ka kami sav ten out Taeatira mir- musiltei hihiseien tatisa  keisom.
 Kami mis- esein hihiseien enek koa  meatin  sav  keil  avise  en  ‘marmari
 ileilien keil onen Temat.’ Min kami, nirling etai mun mengkatien koa
 meas. 25 Mihehuli kat mengkatien enges koa mikuri tuai hetokol avong nimai
 ris. ✡
26. “En vaeen ten demkatien, koakeil amulomal keih ka  amules  amumon  umen
 keil onak hetokol avong nimai ris eni, inau
 nisani min keil keihoen keke ilosil kat kantri keil. ✡
26. “Anatin, nisani min keil, keihoen ten losilkatien suval koa  Tata  onak
 sani minau, suval koa avit,
 ‘Losilkatien one hekeih imok.
 U lin koakeil vasi avit avavae vatal min keil.



 ✡ 2:10:   Dan 1:12,14; Tiem 1:12 ✡ 2:11:   Rev 20:14; 21:8   ✡ 2:12: Aes
 49:2; Hib 4:12; Rev 1:16; 2:16; 19:5
 ✡ 2:14: Nam 31:16; 25:1-2; Siud 1:11   ✡ 2:15: Rev 2:6 ✡ 2:16: Rev 3:11;
 22:7,12,20; Aes 49:2; Rev 1:16; 2:12;
 19:15     † 2:17: Siu keil amundemi avit navong Ahi heling hiasuvien onen
 en out netan, hesan manna koa Mosis ling suaini keke meatin keil onen
 iani.     ✡ 2:17: Sam 78:24; Aes 62:2; 65:15; Rev 3:12 ✡ 2:18: Dan 10:6;
 Rev 1:14-15;
 19:12     ✡ 2:18: Rev 1:14-15    ✡ 2:20: 1Ki 16:31; 2Ki 9:22; Nam 25:1-2;
 Rev 2:14  ✡ 2:23: Sam 7:9; Pro 24:12; Ser
 11:20; 17:10; Sam 62:12; Pro 24:12; Ser 17:10; Rom 2:6; 2Tim 4:14; Rev
 18:6; 20:12,13  ✡ 2:25: Rev 3:11 ✡ 2:26:
 Sam 2:8,9; Rev 12:5

       Uas keil hesuval kilas koa amu pahasi vi soksokeite.’    Sam keil 2:9
       Ka nisani mun min keil Melan, hitu ten visokon.‡      ✡    29 ! Munak
                                                              ralingomi mul,
 mihetaengon selusien koa Ninin mul viteni va min sios keil!”
                                      3
    Selkatien va min sios ten out Sardis
     Iesu viteni mun vit, “Kitis selusien koanik heha  min  angelo  koa  lei
 kokoe en sios ten out Sardis kihit:
   “Koanik vi selkatien onen tai koa ro ral min Ninin oulu (7) koa  mul  en
 meten Ahi
                                                                         ✡ *

   “Koanik vi selkatien onen kei koa vi votut ka vi anatin, koa kur kat  ki
 ten hiasuvien onen asuv houlu Deved telamu. ‘Navong kei seh voiteh, meatin
 tovuol kilea
 voteh eni; ka navong koteh eni, meatin tovuol kilea vaseha.’ Aesea 22:22✡
   8 “Nakilea en tounah koa mimumoni. Avaseini keihoen havivi mul en  kami,
 mimusil kat hihiseien keil onak ka mir- muun koetei keke mivi onak.  Naseh
 voiteh tai keke mihekaka mihekistal ien, koa meatin sakras voteh eni. ✡  9
 !Mihetaen- goni!   Koakeil amul amusil kat sakien
 matu onen Siu keil  ka  avit  avi  Siu  anatin,  keil  amules  amusil  kat
 rendemien onen
 en tounah vasi kami mimumoni. Avaseini meatin keil amundemi avit demkatien
 on- ami moul mules, ka inau  nakilea  keke  demkatien  onami  mul  mat.  2
 !Sakini, alle almea! Mihoumon demkatien koa mivuli kati veah mules  hekeih
 tamun. Munak hermukteinek, demkatien enek hemat vasi varei. Veni  navotini
 keke hati tounah koa mimumoni rotahostei veah  en  meten  Ahi.  3  Sakini,
 mihendem kat hihiseien keil koa milonge ka mikur kati tuai. Mihehiles ran
 tisaen keil onami ka mihelong kati. Munak miheles mihematil  en  demkatien
 onami, nimai ris en avong koa miherkileatei hes-
 uval tarhena tai ka nilei rahit usite onami.
 ✡ 4 “Ka kami teis en out Sadis milei kat revi moulien onami suval  mimusin
 en eisin koa mutolas. Keil enges avinvin en meten Ahi
 keke avoual vatal minau en eisin tamuoh.
 ✡ 5 Koakeil emun amulomal keih en vaeen ten demkatien, keil isin en  eisin
 tamuoh hemukonek. Inau nirsahul lintei ise ran Tus ten Moulien.  En  meten
 Tata onak ka angelo keil onen, inau nihit lati keke avi onak. ✡
   6 “!Munak ralingomi mul, mihetaengon
                 asa koa Ninin mul viteni va min sios keil!”
                  Selkatien va min sios ten out Piladelvia
    Iesu vit risi minau vit, “Kitis selusien koanik heha min angelo koa lei
 kokoe en sios ten out Piladelvia kihit:
 houlu. Inau nisakin keil imai itetengeiril en metomi ka ihouhou min  kami,
 ka ilea suk keke envatien onak mul en kami. ✡
   10  “Veni milong kat mengkatien keil
 onak lises ral min rendemien koa taveah en sakvisien keil, inau nikur  koe
 kami en avong takeih koa hemai vasak vis meatin keil ten out netan.  ✡  11
 Nimai hervitei tuetin, sakini  mihehuli  kat  demkatien  on-  ami  hekeih.
 Hemukonek, minamaentei meatin etai namai nahenan more uite ten
 demkatien ran kami.† ✡ 12 Koakeil amu-
 lomal keih en demkatien one, nisakin keil imai ihi vatiseng en  Eim  Votut
 onen Ahi
 onak, ka ito eni lises.   Nitis kat isen Ahi en keil, hetal min isen  taon
 onen koa vi Serusalem Hau koa hemita netan ran out
 nesa. Inau nitis eis hau onak emun hel en keil. ✡
 13. “!Munak ralingomi mul, mihetaengon
 selusien koa Ninin mul viteni va min sios keil!”
    Selkatien va min sios ten out Laodisia
13. Iesu vit risi minau vit, “Kitis selusien koanik heha min angelo koa lei
 kokoe en sios ten out Laodisia kihit:
   “Koanik selkatien onen kei koa vi Anatin, tounah koa  viteni  anatin  ka
 akilea
 avandesini. Kei vi vatte ten tounah keil vasi koa Ahi mumoni. ✡ 15 Nakilea
 en tounah koa kami mimumoni.   Nalei kilea
 keke mirmandiltei ka mirmutintei.    ! Ek



 ‡ 2:28:   Hitu koa avise en Melan mul vihil keih navong vesesal out valan.
 Kei vi tatavolien usil hatkatien min Kristin keil koa ilomal hekeih en
 mankoli ten sakvisien keil veni laet ten amairisien onen Iesu Kristo mul
 mai vesesal.
 ✡ 2:28: Rev 22:16     ✡ 3:1: Rev 1:4; 4:5; 5:6; 1:16,20; 2:1; 2:2; 3:8,15
 * 3:1: Rev 1:20 mul viteni vit hitu oulu vi
 tatavolien ten angelo oulu.      ✡ 3:3:  Rev 2:5,16,22; 3:19; Mat 24:43-
 44; Luk 12:39-40; 1Tes 5:2,4; 2Pit 3:10; Rev 16:15
 ✡ 3:4: Siud 1:23  ✡ 3:5: Rev 3:18; 4:4; 6:11; 7:9,13; 19:14; Eks 32:32,33;
 Sam 69:28; Rev 17:8; 20:15; Eks 32:32,33; Sam
 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev 13:8; 17:8; 20:12,15; 21:27; Mat 10:32; Luk
 12:8 ✡ 3:7: Siob 12:14     ✡ 3:8: Rev 2:2;
 3:1,15; 1Kor 16:9     ✡ 3:9: 2Kor 11:14,15; Rev 2:9; Aes 45:14; 49:23;
 60:14; 43:4     ✡ 3:10: Luk 21:19; 2Tim 2:12; Hib
 10:36     † 3:11: Rev 2:10 vit uite ten demkatien vi moulien ten lisenges.
 ✡ 3:11: Rev 2:16; 22:7,12,20     ✡ 3:12:
 Rev 14:1; 22:4; Esek 48:35; Rev 21:2; Aes 62:2; 65:15  ✡ 3:14: Rev 1:5;
 19:11; Pro 8:22; Sion 1:3; Kol 1:15    ✡ 3:15:
 Rev 2:2; 3:1,8

 vati mok vahit mivasuval  etai  en  keilu!  ✡  16  Ka  veni  kami  mimules
 mimukonesek, mirmutintei ka mirmandiltei, inau nikus seha kami ran  ongok.
    17 Kami mivit,
 ‘Tounah onomai houlu ka mero en amas, mertamureitei en etai   tounah.’   !
 Ka kami mireingeingeni mivinvin enges keke
 meatin sav en vamahis kami ka valei kilea mivi meatin maru enges! En meten
 Ahi mivi livere enges, mikaka hon, ka metomi var.   ✡ 18 Sakini nasel  kat
 kami
 keke mihehuli ranau gol,  eisin tamuoh
 ka meresin ten  amet.  Gol  koa  mihehuli  ranau  hetolas,  hesakin   kami
 mihilelau en tounah keil ten out nesa. En eisin tamuoh ten maluen, mihesin
 koe avemi keke minamemoutei mun ven kakahonien onami. Ka  en  meresin  ten
 amet, mihekumi heha en metomi ten demkatien hesakini
 mihelele revi. ✡
   19 “Koakeil envatien onak mul en keil, naralimal en  keil  ka  namulelas
 keil. Sakini, rendemien onami hekeih keke mihehiles
 ran tisaen keil onami. ✡ 20 !Mihetaengoni!
 Inau narosin tetai en kami suval namu- lomal en  voiteh  ka  namul  navise
 kami. Munak mihelong rek ka mihemai mihese-
 hen voiteh ten moulien onami minau, inau nimai neim ka nianian  hetal  min
 kami, ka kami mun miheanian hetal minau. ✡  21  En  vaeen  ten  demkatien,
 koakeil amulomal keih, inau nimaen keil itondan en  usite  ten  vuluk  ten
 keihoen, hesuval etin koa inau mun namulomal keih en vaeen ten  demkatien,
 ka kosa, namul narondan en usite matu ten  vulin  ten  keihoen  onen  Tata
 onak.
   22 “!Munak ralingomi mul, mihetaengon
 selusien koa Ninin mul viteni va min sios keil!”
                                      4

    Tounah keil en out nesa asan masmasien min Ahi
   1 Navong nakur selusien koanek evus,
 nales leisanien tamun. En leisanien enek nales voiteh seha en out nesa. Ka
 rea koa naraengoni mulamu koa musel keih suval
 amaru, kei vit, “Amai keie, ka nitie minuk asa  hekur  out  en  avong  koa
 hemai veah.” ✡

 2 Hatte tas, Ninin onen Ahi sienau ka nales tai koa mul  rondan  en  vulin
 ten keihoen en out nesa.  ✡  3 Aven vihil suval ahat
 keil koa merentas koa avise en saspa ka
 karnilian. Ka mul rahit vulin ten keihoen, mitiet  vihil  suval  ahat  koa
 merendas koa avise en emeral. ✡ 4 Ka rahit mari vulin
 ten keihoen enek, nales out sav keil taton-
 danien hanumau tai ka ehat (24). Ka elda hanumau tai ka ehat (24) amul  en
 keil ka
 amusin en eisin tamuoh ka vatluvoluv ten  hiasuvien  koa  vi  gol  mul  en
 vatie. ✡ 5 Ahil
 mul vil ka voulul mul mut ka muroh ka en mari vulin ten keihoen onen  Ahi.
 Ka en out enek, en meten kei koa mul en mari vulin enek,  ahang  oulu  (7)
 amul amukan en ai keil teni. Ahang keil enek avi ninin oulu onen Ahi. ✡  6
 Ka netan en mari vulin ten
 keihoen enek nalesi suval atas koa mutolas ka mekaikai. Anatin, nalesi  vi
 aet ka vilahil suval kilas. ✡
   Nales tounah ehat (4) koa amoul amul en usite ehat ten  vulin  enek,  ka
 mete ka vasi ave. 7 Koa tai en keil nalesi suval laeon. Koa  elu  en  keil
 nalesi suval bul. Koa etel en keil nales veinan suval meatin. Ka koa  ehat
 en keil nalesi suval veivakum koa mul muka. 8 Keil en  tai,  apoue  ahetai
 (6) koa mete keil mul neim ka hae.✡ Vongien ka meneai keil
 armusehtei en souen one koa vit: “Votut, votut, votut,
     vi Ahi Asuv ten Keihoen.✡
 Kei mul kosa, mul mulamu,
     ka hel en avong hemai hekistal veah.”✡
   9 Tounah ehat (4) enek koa amoul amules
 amusau en souen keil ten hetetamenien, ten houhouen ka  ten  masmasien  va
 min kei koa rondan en mari vulin ten keihoen, min kei koa  moul  lises  ka
 lisenges. Ka navong amumoni mukonek, ✡ 10 elda keil hanumau  tai  ka  ehat
 (24) uva netan min kei koa rondan en mari vulin ten keihoen, min  kei  koa
 moul lises ka lisenges. En masmasien,
 keil ason vatluvoluv one netan veni ka avit,
 11 “!O Ahi, keik kovi Asuv onomai! Kovinvin keke mehouhou minuk,
     ka melei kilea hetetamenien ka kei- hoen onom
     veni komumon tounah vasi keil.
 ✡ 3:17: Hos 12:8      ✡ 3:18: Rev 3:5; 4:4; 6:11; 7:9,13; 19:14; 16:15  ✡
 3:19: Pro 3:12; 1Kor 11:32; Hib 12:6; Rev
 2:5,16,22; 3:3  ✡ 3:20: Sion 14:23     ✡ 4:1: Eks 19:20,24; Dan
 2:28,29,45; Rev 1:1,19     ✡ 4:2: 1Ki 22:19; 2Kron
 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:9; 5:1,7,13; 6:16; 7:10,15;
 19:4; 21:5      ✡ 4:3: Esek 1:26-28    ✡ 4:4: Aes
 24:23; Rev 3:5,18; 6:11; 7:9,13; 19:14 ✡ 4:5: Eks 19:16; Esek 1:13; Rev
 8:5; 11:19; 16:18; Esek 1:13; Sak 4:2; Rev 1:4; 5:6
 ✡ 4:6: Esek 1:22; 10:14    ✡ 4:8: Aes 6:2; Esek 1:18; 10:12  ✡ 4:8: Aes
 6:3; Amos 3:13; 4:13; Rev 1:8; 11:17; 15:3;
 16:7,14; 19:6,15; 21:22    ✡ 4:8: Aes 41:4; Eks 3:14; Rev 1:4,8; 16:5   ✡
 4:9: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam 47:8; Aes
 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:2; 5:1,7,13; 6:16; 7:10,15; 19:4; 21:5; Dan 4:34;
 6:27; 12:7

 Anatin, musil rendemien onom,
     kosakin     tounah      keil akikistal   ka amoul.”
                                      5

    Alekat tai koa vinvin vahuli selusien usil tounah keil koa hemai veah
                                    1 Navong nales tounah keilek evus, nales
                                     kei koa mul rondan en vulin ten keihoen

 onen Ahi. ✡ 9 Keil amusau en souen hau tai✡ avit,
 “Keik kovinvin kovakur pepa koanek ka kovakum vas siil keil teni.
 Kovinvin veni amu vinik, ka ram vul lat meatin keil keke avi onen Ahi.
     Anatin, kovul lat meatin ran vatiamal vasi keil ka ran selusien vasi
       keil,
     ran kantri vasi keil ka ran meatin
 mul vuli kat pepa tai en hen matu koa
 selusien mul en usite keilu teni. Arei kati ka apil kati en siil oulu
 (7).*     ✡     2 Ka
 nales hetetamen tai onen angelo keil, kei visohiso en rea tai
 koa keih imok vit, “?
       tateisav vasi keil emun.✡
 10 Komumon keil umai avi vangi meatin keil
     koa hiasuvien onen Ahi mul en moulien one.
 Isei vinvin vakum vahas siil keil, valuv  lin  pepa,  ka  vahuli  selusien
 teni?” 3 Ka arvotin etai meatin en out nesa vuo en out netan vuo en huinev
 ten atan koa vinvin vakum vahas siil keil ka vahuli selusien  koa  mul  en
 pepa enek. 4 Sakini namis roha veni asakras
 avahotin meatin etai koa vavinvin valuv lin pepa ka vahuli  selusien  keil
 koa amul ien.
5. Evus, tai en elda keil mai ka viteni minau vit, “Konouaitei. Kilesi,  kei
 koa avise en laeon ten vatiamal onen Sudah mul  mai.  Kei  vi  havin  asuv
 houlu Deved tai ka mul kur hiasuvien onen. Ka en vaeen ten demkatien,  kei
 mulin Temat tuai. Kei enges vinvin vakum vas siil keil ka valuv  lin  pepa
 enek.” ✡
6. Evus nales kei koa mae lat moulien onen  suval  etin  sipsip  ten  sanien
 votut. Kei mulomal vesesal ven vulin ten keihoen, luhu  en  elda  keil  ka
 tounah ehat (4) koa amoul. Nalesi suval amu vini tuai, ka  moul  eris  ran
 matien mules. Hon ten keihoen onen oulu (7) ka meten emun oulu. Meten
 oulu enek avi ninin oulu onen Ahi koa sila keil uva aka vasi out netan.  ✡
 7 Kei koa suval sipsip va min kei koa rondan en mari
 vulin ten keihoen ka kur pepa ran hen matu.  ✡  8 Navong va  kuri,  tounah
 ehat
 (4) koa amoul ka elda hanumau tai ka ehat
 (24) uva netan mini. Tetai en keil akur kat harp ka more pesin koa amumoni
 en gol. En pesin keil enek amunit tounah koa vite tahos ien koa vi  hisien
 keil onen meatin keil
 Keik kosakin keil amum veni suval pris keil
       onen,
     ka ilosil kat out vasi netan.”
   11 Navong namul nalele, nalong ren angelo keil koa  avi  houlu  vis  avi
 houlu
 mok, meatin sakras vahul vasin  keil.  Keil  amul  rahit  mari  vulin  ten
 keihoen, tounah ehat (4) koa amoul ka elda keil emun.  ✡  12  Angelo  keil
 amusau roha avit,
 “Mevati lat isen kei koa amu vini suval sipsip ten sanien votut tai,
     koa moul eris ran matien.
 Kei vinvin keke hekur keihoen ten hia- suvien,  meteisauen,  hetetamenien,
       ka ihilelau en tounah vasi,
     ka hekur houhouen, tahosien, ka eis koa nesa vis nesa mok.”✡
   13 Evus, nalong rea onen tounah vasi keil koa amoul amusau: koakeil  ten
 out nesa ka ten out netan; koakeil ten huinev ten atan
 ka en atas.✡ Anatin, nalong keil vasi amul
 amusau avit,
 “!Hetetamenien ka keihoen mul
     en kei koa rondan en mari vulin ten keihoen
     ka en kei koa suval sipsip ten sanien
       votut!
 !Keilu luvinvin keke luvakur masmasien ka houhouen onomai lises ka
     lisenges!”
 14 Navong aviteni mukok, tounah ehat (4) koa amoul avit, “!Anatin eli!” Ka
 elda vasi keil uva netan ka avati lat isealu.



• 5:1: Mulamu, navong hetetamen tai mutis leta tai, kei pil kat leta enek
 en wax ten kandel koa mai kur ‘siil’ onen navong rang kati en ring koa
 isen mul ien. Mukonek, meatin koa kur leta enek helei kilea isei sani mini
 ka helei kilea
 munak meatin sav tai kum vasi tuai.    ✡ 5:1: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam
 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:2,9; 5:7,13;
 6:16; 7:10,15; 19:4; 21:5; Aes 29:11; Esek 2:9-10 ✡ 5:5: Sen 49:9-10; Aes
 11:1,10; Rev 22:16    ✡ 5:6: Aes 53:7; Sion
 1:29,36; Rev 5:12; 13:8; Sak 4:10; Rev 1:4; 4:5   ✡ 5:7: 1Ki 22:19; 2Kron
 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:2,9;
 5:1,13; 6:16; 7:10,15; 19:4; 21:5      ✡ 5:8: Sam 141:2; Rev 8:3,4 ✡ 5:9:
 Sam 33:3; 40:3; 96:1; 98:1; 144:9; 149:1; Aes
 42:10; Rev 14:3 ✡ 5:9: Eks 19:6; Aes 61:6; 1Pit 2:5,9; Rev 1:6; 20:6; 22:5
 ✡ 5:11: Dan 7:10; Hib 12:22      ✡ 5:12:
 1Kron 29:11; Aes 53:7; Sion 1:29,36; Rev 5:6; 13:8     ✡ 5:13: 1Ki 22:19;
 2Kron 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27;
 Rev 4:2,9; 5:1,7; 6:16; 7:10,15; 19:4; 21:5
                                      6

    Kei koa suval sipsip kum vahas siil keil koa sakin mahien keil akur out
   1 Evus, nales kei koa suval sipsip ten sanien votut kum vas tai en  siil
 koa avi oulu (7).   Navong kum vasi, naraengon
 tai en tounah ehat (4) koa amoul selus en rea tai koa  keih  suval  voulul
 vit, “!Amai!” 2 Navong nalele, nales hos tamuoh tai. Kei  koa  rondan  eni
 vuli kat hisuput, ka en vatin
 aling vatluvoluv ten hiasuvien. Kei muloh
 va keke vavae vali koakeil vasi avi vativieh ral mini. ✡
   3 Evus, kei koa suval sipsip kum vas siil koa elu en  keil.  Navong  kum
 vasi, naraengon koa elu en tounah ehat (4) koa
 amoul viteni vit, “!Amai!” 4 Ka hos tamun  koa  vilhili  kistal.  Kei  koa
 rondan eni, asan keihoen mini vasakin vaeen keil ikikistal  en  out  netan
 keke meatin keil avou vini keil eris. Sakini, asan mari naef  tai  tavaeen
 mini. ✡
   5 Evus, kei koa suval sipsip kum vas siil koa etel (3) en  keil.  Navong
 kum vasi, naraengon koa etel (3) en tounah ehat (4) koa amoul vit, “Amai!”
 Ka navong nalele, nales hos tamun koa vopoli kistal. Kei koa
 rondan eni vuli kat sikel tai en hen.   ✡
 6 Rea tai musel ka nalonge suval kistal luhu
 en tounah ehat (4) koa amoul. Kei viteni mini  vit,  “Kiha  kisakin  anien
 hervinvintei en out netan keke meatin houm avong tamu tai keke vahul anien
 koa havivis. Ka konapuruntei nei olip keil vuo nei grep  keil  koa  amumon
 oel ka uaen en heite keilu.”
   7 Evus, kei koa suval sipsip kum vas siil koa ehat (4) en  keil.  Navong
 kum vasi, naraengon koa ehat (4) en tounah koa amoul  vit,  “Amai!”  8  Ka
 navong nalele
 va, nales hos tai koa kala teni tisa suval tounah  koa  mat  vo.  Kei  koa
 rondan ien, isen Matien, ka tamun koa avise en Hedis mul musil kati. ✡  Ka
 en meatin vasi keil ten out netan, Ahi mae lat hati tai en keil min  keilu
 keke lukilea luvou vinvini keil en vaeen, vuo en amai, vuo en mesaien, vuo
 en tirendan keil. Ka hatte koa etel (3) en meatin keil lurrokoltei. ✡

   9 Evus, kei koa suval sipsip kum vas siil koa elim (5) en keil.   Navong
 kum vasi,
 nalele hehen ahor ten sanien, ka nales ninin  onen  meatin  keil  koa  amu
 vinvini keil veni asan selusien  onen  Ahi.  Avaseini  akur  mahien  veni,
 amules avitehiten selusien ten more longlongien usil Iesu.    10 Keil
 avisohiso keih min Ahi avit, “!Ahi Asuv ten Keihoen, kovi votut ka anatin!
 ? Nengeis esuk kilei revi usite onen meatin keil ten
 out netan koa amu vinvini komai ka kisan mahien min keil?” ✡

11. Sakini, Ahi san eisin tamuoh retai min keil, ka viteni  min  keil  vit,
 “Tuomi keil koa en demkatien koa avi eiloheh onak,  meatin  keil  ten  out
 netan u vinvini keil suval amu- moni min kami.  Sakini, miheseh avong
 havivi ris hetokol avong koa hulhulien ten keil hetokol hulhulien koa inau
 navat kati.”
 ✡

11. Evus, nales kei koa suval sipsip kum vas siil koa ahetai (6)  en  keil.
 Navong kum vasi, mari alu tai mulu en out ne-
 tan.   Meteiai romukantei mun ✡ ka out
 mai vopoli suval eisin ten matien; ka avati mun,  maim  teni  mai  vilhili
 suval ara. ✡ 13 Hitu keil umotmot amita en out netan suval hei manggo keil
 koa armentei veah
 umotmot navong angu takeih tai kulul lini.
 ✡   14 Nales teilang sipasi luhu ka reini
 rokol keite vasi keilu teni. Vatihou vasi keil, ka aelan keil emun, amemea
 ran vulie.
 ✡ 15 Navong tounah enek kur out, meatin
 vasi keil ten out netan uva avato suai en valengeihat keil ka en mari vali
 ahat ten vatihou keil: asuv houlu keil ten out ne-
 tan ka hetetamen keil; avat ten meatin keil tavaeen ka koakeil tounah  one
 houlu; koakeil keihoen mul en keil ral min meatin savsav keil; koakeil avi
 slev ka koakeil emun amaluv. ✡ 16 Keil vasi avisohiso va min hou  keil  ka
 apeah ahat keil avit, “!Mihemerang
 koe komai li keke kei koa rondan en vulin ten keihoen en out nesa nalestei
 li komai!
 !Miheav koe komai li keke vurohien onen  kei  koa  suval  sipsip  nasuttei
 komai! ✡ 17 ?
 Veni avong ten mari vurohien onealu emai li, ka isei kilea vahisu  eni  ka
 vamoul?”✡



 ✡ 6:2: Sak 1:8; 6:3,6; Rev 19:11 ✡ 6:4: Sak 1:8; 6:2   ✡ 6:5: Sak 6:2,6 ✡
 6:8: Rev 1:18   ✡ 6:8: Ser 14:12;
 15:3; Esek 5:12,17; 14:21; 33:27 ✡ 6:10: Dut 32:43; 2Ki 9:7; Sam 79:10;
 Rev 19:2  ✡ 6:11: Rev 3:5,18; 4:4; 7:9,13;
 19:14     ✡ 6:12: Aes 13:10; Esek 32:7,8; Soel 2:10; 3:15; Mat 24:29; Mak
 13:24-25; Luk 21:25; Rev 8:12    ✡ 6:12: Soel
 2:31; Umen 2:20 ✡ 6:13: Aes 34:4 ✡ 6:14: Rev 16:20; 20:11    ✡ 6:15: Aes
 2:10,19,21; Ser 4:29  ✡ 6:16:
 Hos 10:8; Luk 23:30; Rev 9:6; 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1;
 Esek 1:26-27; Rev 4:2,9; 5:1,7,13; 7:10,15; 19:4;
 21:5 ✡ 6:17: Soel 2:11; Neh 1:6; Mal 3:2
                                      7
    Angelo keil aling metai en me-Isrel tei keil
   1 Katau en tounah keil enek, nales angelo ehat  (4)  amulomal  en  usite
 ehat (4) ten out netan. Keitel telring kat angu ehat (4)
 keke anou lintei tounah keil en out netan, vuo en atas vuo en vatiai etai.
 ✡ 2 Ka nales angelo tateisav tamun mea ran out
 ist, vuli kat siil koa isen Ahi koa moul mul ien. Kei  viso  keih  va  min
 angelo keil ehat koa Ahi san keihoen min keil avapurun out netan  ka  atas
 vit, 3 “Minapuruntei out
 netan, atas, vuo vatiai  keil  hetokol  avong  meheling  metai  en  veinan
 eiloheh keil koa avi onen Ahi orer hetal min siil onen.” ✡
   4 Ka nakur longlongien ten hulhulien
 onen koakeil akur metai onen Ahi rokol taosen heite  handred  tai  hanumau
 elu ka ehat mun (144,000). Koakeil enek aka en mari vatiamal  teindan  elu
 (12) ten out Isrel:
 ✡ 5-8 Taosen heite teindan elu (12,000) aka
 retai en vatiamal vasi keil: Sudah, Ruben, Kat,  Aser,  Navtali,  Manase,*
 Simeon, Livae, Isekar, Sebiulon, Siosep ka Bensamin.

    Meatin keil ten out vasi keil en out netan umai avahou lat isen Ahi
   9  Evus, nalele ka nales vangi meatin
 keil avi houlu vis avi houlu mok, meatin sakras vahul vasin keil.  Vangite
 keil aka en
 meatin tateisav vasi keil, en vatiamal vasi keil, en kantri vasi keil,  ka
 en selusien vasi keil. Keil vasi umai amulomal en meten  kei  koa  mul  en
 mari vulin ten keihoen ka en meten kei koa suval sipsip. Amusin  en  eisin
 tamuoh, ✡ avuli kat oumeil en he 10 ka  avisohiso  keih  min  keilu  avit,
 “!Memasmas Ahi onomai koa mul rondan en mari vulin ten keihoen ka kei  koa
 suval sipsip ten
 sanien votut, veni keilu lumutut moulien onomai!” ✡
   11 Navong aviteni mukonek, angelo vasi
 keil koa amul rahit mari vulin ten keihoen, elda keil, ka tounah ehat  (4)
 koa amoul, keil umot avita netan min kei koa mul  rondan  ien,  nae  rokol
 atan, ka amasmasi. 12 Ka navong angelo keil enek amasmasi, avit,
 “!Anatin eli!
 !Komai mevati lat isom,

     ka memasmasuk ka mesan houhouen minuk!
 !Hetetamenien, meteisauen, hiasuvien, ka keihoen
     mul en Ahi orer lises ka lisenges!
 !Anatin!”
13. Evus, tai en elda keil vis nau vit, “? Meatin keil ekek koa  amusin  en
 eisin tamuoh, kokilea keil aka kave?” ✡
14. Ka navit kesi  mini  vit,  “Hetetamen,  inau  nareingeingeni,  ka  keik
 kokilea.” ✡
   Sakini kei viteni minau vit, “Meatin keil ekek, keil amulomal keih rokol
 keite ten mari sakvisien takeih en out netan. Keil akas eisin ome  en  ran
 kei koa suval sipsip
 ka eisin keil ome mai muoh. 15 Ven koanek, keil amulomal en meten Ahi  koa
 mul en mari vulin ten keihoen onen, ka vongien ka
 meneai aros ral mini en Eim Votut onen ka uva netan mini. Kei  koa  rondan
 en mari vulin ten keihoen helei kokoe en keil.  ✡
 16 Amai ka maroro herkattei mun keil ka meteiai sisil herkantei  mun  keil
 ka saloh herpuruntei keil, ✡ 17 veni kei koa suval
 sipsip koa mulomal en mari vulin  ten  kei-  hoen  helei  kat  revi  keil.
 Helamun keil suval meatin mulamun sipsip keil, ka hetie sise min keil  iha
 en vulioai ten moulien. Ka siamet ten mahien keil one, Ahi houul lati  ran
 mete.” ✡
                                      8
    Kei koa suval sipsip kum vas siil koa oulu (7) en keil
   1 Navong kei koa suval sipsip ten sanien
 votut kum vas siil ekor koa oulu (7) en keil, tounah vasi en out nesa  aro
 raeng avong havivi. 2 Evus, nales vativar keil onen angelo  keil  koa  avi
 oulu koa amulomal
 lises en meten Ahi. Ka asan amaru oulu min keil.
   3 Angelo tateisav tamun mai mulomal
 vesesal ven ahor ten sanien.  Kei kur more pesin koa amumoni  en  gol  koa
 amu- nit tounah keil koa vite tahos ien.  Asan
 ouai houlu koa vite tahos mini vaniti vatal hisien keil onen  meatin  keil
 onen Ahi. Angelo enek kuri valing revi en ahor ten
 sanien votut koa amumoni en gol koa mul vesesal en vulin ten keihoen  onen
 Ahi. ✡



 ✡ 7:1: Ser 49:36; Esek 37:9; Dan 7:2; Sak 6:5; Mat 24:31     ✡ 7:3: Esek
 9:4; Rev 9:4    ✡ 7:4: Rev 14:1,3      * 7:5-8:
 Manase, isen sav vi Dan (Sen 35:26).   ✡ 7:9: Rev 3:5,18; 4:4; 6:11; 7:13;
 19:14     ✡ 7:10: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam
 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:2,9; 5:1,7,13; 6:16; 7:15; 19:4; 21:5
 ✡ 7:13: Rev 3:5,18; 4:4; 6:11; 7:9; 19:14   ✡ 7:14:
 Dan 12:1; Mat 24:21; Mak 13:19   ✡ 7:15: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam 47:8;
 Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev 4:2,9; 5:1,7,13;
 6:16; 7:10; 19:4; 21:5     ✡ 7:16: Aes 49:10      ✡ 7:17: Sam 23:1; Esek
 34:23; Sion 10:11,14; Sam 23:2; Aes 49:10; Ser
 2:13; Aes 25:8; Rev 21:4   ✡ 8:3: Sam 141:2; Rev 5:8; 8:4; Eks 30:1-3; Rev
 9:13 ✡ 8:4: Sam 141:2; Rev 5:8; 8:3

 4 Kei vou lat pesin en nan Ahi, ka tupas teni
 vina nesa ral min hisien onen meatin keil onen Ahi. ✡ 5 Evus,
 angelo kur pesin ka
 sieni en menehang koa kuri ran ahor ten sanien votut.  Evus,
 rang lini vita en out
 netan. Koanik sakin voulul mut ka muroh keih, ahil vil, ka alu mulu keih.
 ✡

    Vativar oulu (7) onen angelo keil asak me- sein keil  avouh  amaru  one
 vasakin mahien keil hekur out
 6. Evus, vativar oulu (7) onen angelo keil
 asak mesein keil avouh amaru one.
  6. Navong vativar koa tai en keil muh
 amaru onen, amutah merali laklas keil ka ahang koa ara mul  ien  avita  en
 out netan. Ahang enek kan lin oumunai vasi keil koa
 amoul en out netan, ka kan lin vatiai keil en hatte koa tai en  atan  keil
 en out netan. Ka hatte koa elu eni amules. ✡
6. Evus, vativar koa elu (2) en keil muh amaru  onen.  Navong  muhi,  tounah
 tai koa
 alesi suval mari hou tai koa ahang mul ien, asoni va en atas. Koanek sakin
 hatte koa tai en atas keil mai vi ara, ka hatte koa elu
 eni mules. ✡ 9 Koanek sakin hatte koa tai
  en tounah keil koa amoul en atas umatmat, ka hatte koa elu en keil amules.
 Ka hatte koa tai en sip keil emun koa amul ien avi soksokeite, ka hatte koa
               elu en keil amules. 10 Evus, vativar koa etel (3) en keil muh
    amaru onen. Navong muhi, mari hitu tai koa ahang mul vilhili ien mot ran
                                                                     teilang
 ka bon hatte koa tai en oaisal ka vulioai keil, ka hatte koa elu  en  keil
 amules. 11 Isen hitu enek vi ‘Kun’ ka sakin hati oai keil enek  viles  mai
 kun, ka meatin houlu umatmat veni amun oai takun enek. ✡
12. Evus, vativar koa ehat (4) en keil muh amaru onen. Navong  muhi,  tounah
 tai mai
 bon hatte koa tai en meteiai, en avati ka en hitu keil emun. Ka hatte  koa
 elu en keil mules. Sakini keil arritintei vasuval mulamu.   En  hatte  koa
 tai en avong vasi,
 meneai mai malikelik, ka hatte koa elu eni meneai mules. Ka hatte koa  tai
 en vongien vasi, maim tovuol, ka hatte koa elu eni
 maim mules. ✡
   12. Evus, naseipat ka nales veivakum tai mul muka en mesaiuai. Nalong ren
                                                                    koa viso
                             keih vit, “!Aue li! !Aue li! !O aue li! !Hetisa

 vis hetisa mok min koakeil amul en out netan  navong  vativar  keitel  koa
 telmules telhouh amaru oneatel!”

                                      9
   1 Evus, vativar koa elim (5) en keil muh amaru onen. Navong muhi,  nales
 angelo tatisa tai mot mita en out netan suval hitu tai. Asan mini  ki  ten
 Vulvul koa keite teni
 tovuol.* ✡ 2 Kei mai sehen Vulvul enek,
 ka tupas houlu kikistal ien suval tupas ten mari  ahang  tai.  Tupas  enek
 sakin meneai ka teilang malikelik. ✡ 3 Tounah keil suval kal amita en  out
 netan ran tupas. Keil akur poisen en vatike suval skopion
 keke avasan mahien houlu min meatin keil navong arili keil eni. ✡  4  Akur
 mengka-
 tien keke anapurun etai oumunai, vatiai vuo tounah sav keil koa avitehiteh
 amoul. Ahi maen keil avapurun meatin enges  koa  arkurtei  metai  onen  en
 veinae. ✡ 5 Avati elim (5), maen kal keil enek  asakin  meatin  keil  akur
 mahien houlu, ka anouastei keil
 anamatmat. Mahien enek suval mahien navong skopion rili meatin. 6 En avati
 elim
 (5) enek, meatin keil enek ilei kat matien, ka asakras avahotini;  anatin,
 keil e hehati mok avamat, ka matien helohosai ran keil.
 ✡
   7 Kal keil enek, tounah keil mul koe ave suval hos keil koa asak  mesein
 keil ven vaeen. En vatie, nales tounah koa suval vatluvoluv ten  hiasuvien
 koa amumoni en gol, ka veinae, nalesi suval veinan meatin.
 ✡ 8 Hilie tetaveah suval hilin ahin keil, ka lohe kan suval lohon laeon. ✡
 9 En veimase, hilive keih suval eisin ten vaeen koa amumoni  en  aean.  Ka
 navong amuka,
 verien ten apoue suval mari verien navong
 hos keil houlu amuloh aleh kat tavaeen keil uva en out ten vaeen.  ✡    10
 Poisen one mul en vatike suval skopion, ka navong arili
 meatin eni, meatin longe tisa vis tisa mok.  Keil  uva  amul  arili  purun
 meatin keil rokol avati elim (5). 11 Angelo tatisa koa losil kat
 Vulvul koa keite teni tovuol, kei vi asuv houlu one. En selusien onen  me-
 Isrel keil,  isen  ‘Abadon,’  ka  en  selusien  onen  me-Gris  keil,  isen
 ‘Apolion’ koa aneite ten keilu vi
 ‘meatin tou rasilinien.’



 ✡ 8:5: Lev 16:12; Eks 19:16-19; Rev 4:5; 11:19; 16:18  ✡ 8:7:   Eks 9:23-
 25; Esek 38:22  ✡ 8:8: Eks 7:20,21
 ✡ 8:11: Ser 9:15      ✡ 8:12: Aes 13:10; Esek 32:7,8; Soel 2:10; 3:15; Mat
 24:29; Mak 13:24-25; Luk 21:25; Rev 6:12-13
• 9:1: Vulvul koanik vi eim takeih onen ninin tisa keil navong arosin Avong
 ten Mari Kot onen Ahi.     ✡ 9:1: Rev 20:1  ✡ 9:2: Sen 19:28; Eks 19:18 ✡
 9:3: Eks 10:12,15     ✡ 9:4: Esek 9:4; Rev 7:3    ✡ 9:6: Siob 3:21; Ser
 8:3;
 Hos 10:8; Luk 23:30; Rev 6:16    ✡ 9:7: Soel 2:4,5     ✡ 9:8: Soel 1:6  ✡
 9:9: Soel 2:5

12. !Aue li! Koanik keite ten avong tatisa tai. !Ka aue, o aue  li,  hekatau
 en koanik, avong tatisa elu mun luhemai luhekistal!
13. Evus, vativar koa ahetai (6)  en  keil  muh  amaru  onen.  Navong  muhi,
 naraen- gon rea tai kistal ka en usite ehat (4) ten ahor  ten  sanien  koa
 amumoni en gol koa mules en meten Ahi. ✡ 14 Rea enek  viteni  min  vativar
 koa ahetai (6) en keil vit, “!Kiha ven angelo ehat (4) koa Ahi  ling  keil
 amules vesesal en mari Oaisal Upretis, ka kimaen keil iha!”   15 Ven  hati
 avong enek varei,
 en avong kati ten avati kati ten sua kati koanek, Ahi ling angelo keil  en
 out enek keke avatosin avong koa hemaen keil iha u
 vini hatte koa tai en meatin keil koa ten out netan, ka hatte koa  elu  en
 keil amules. ✡
   16-17 En leisanien onak, nalei revi en hos keil  ka  koakeil  amuloh  en
 keil. Meatin tavaeen keil koa amuloh en hos, nalong
 hulhulien ten keil vi milian handred elu (200,000,000). Eisin tavaeen  one
 vilhili suval ahang, blu suval atas, ka okohis  suval  sulfa.†  Vatin  hos
 keil asuval vatin laeon, ka ahang, tupas ka sulfa  akistal  ran  onge.  18
 Mahien keitel ten ahang, tupas, ka sulfa koa kistal ran  onge  mu  vinvini
 hatte koa tai en meatin keil ten out netan,  ka  hatte  koa  elu  en  keil
 amules. 19 Keihoen onen hos keil  mul  en  onge.  Ka  vatike  emun  akilea
 avapurun meatin keil veni vatike suval tetal koa vatin mul.
   20 Meatin keil koa armattei  veah  ven  ahang,  tupas  vuo  sulfa,  keil
 arvilestei ran
 sakien koa uva netan min nana keil ka tounah sav keil koa amumoni  en  he.
 Vuo, amules uva netan min ninin tisa keil ka min nana keil. Anatin, amules
 uva ne- tan min nana keil koa amumonis en gol,
 silva, brons, ahat, ka ai koa asakras avalele, asakras avataengon  tounah,
 ka asakras avakaka. ✡ 21 Arvilestei ran sakien koa  amu  vini  meatin  sav
 keil, sakien ten eimas, sakien ten hoeasoen, ka sakien ten henaien one.✡
                                     10
    Angelo tai san pepa tai min Sion
   1 Evus, nales hetetamen tamun onen an- gelo  keil  mita  netan  ran  out
 nesa. Kei kav

 koe en mahmah keil ka mitiet tai karahit vatin. Veinan  suval  meteiai  ka
 alen keilu lusuval ahang koa vilhili vina nesa. 2 En
 hen, kei kur kat pepa tai koa avue mules koa selusien mul ien.   Ling alen
 matu va en atas, ka alen koa meil lingi mul en atan.  3  Evus,  viso  keih
 suval makulien onen laeon tai. Navong viso evus, rea oulu (7)  muroh  keih
 suval voulul. 4 Navong rea keil enek
 selus mukok, inau nasak meseinau keke matisi. Ka naraengon rea  tai  selus
 ka nesa vit, “Asa koa voulul viteni en avong oulu (7)
 enek, kihuli kati hel enuk ka konatis lattei.”
                   ✡ 5 Evus, angelo koa nalesi mulomal en
 atas ka en atan mutelan hen matu vina nesa ✡ 6 ka mumon  hatkatien  takeih
 en isen Ahi, koa moul lises ka lisenges, koa
 mumon teilang nesa ka out netan, atas ka tounah vasi amul en keil.  Angelo
 viteni vit, “! Anatin eli, Ahi hertountei mun! ✡ 7 Ka  navong  angelo  koa
 oulu (7) en keil uh amaru onen, Ahi houm vasin lingkatien suai keil  onen.
 Houmoni hesuval koa kei vit meseini tuai min provet keil koa  avi  eiloheh
 keil onen.” ✡
 8. Evus, rea koa naraengoni mulamu selus
 eris ka en out nesa ka viteni minau vit, “Kiha kikur pepa  koa  avue  tuai
 mules en hen angelo koa mulomal en atas ka en atan.”
 8. Sakini nuva ven angelo enek ka navisi
 vasan pepa enek minau. Kei viteni minau vit, “Kikuri ka kiani.   En vangom
 hekun, ka en ongom, kei hekas hesuval hani.” ✡ 10 Sakini nakur  titi  pepa
 enek ran hen ka nakani. Navotini keke kas suval hani en ongok,  ka  navong
 nakani evus, kei viles esuk mai kun en vangok.
   11 Evus, aviteni minau avit, “Keik kihit luvat selusien  onen  Ahi  hati
 tamun usil asa houmoni min meatin tateisav keil koa  aka  en  kantri  keil
 houlu ka selusien keil houlu, ka usil asuv houlu keil.”✡
                                     11
    Ahi sila meatin onen elu keke luvahiten selusien onen
   1 Evus, asani minau ai tai koa nakilea nakur mita eni, ka aviteni minau
 avit,



 ✡ 9:13: Eks 30:1-3; Rev 8:3 ✡ 9:15: Rev 8:7-12 † 9:16-17:  Sulfa  vi  ahat
 tai koa vi okohis ka merau. Navong amuniti,  ahang  teni  mutin  ramat  ka
 tupas teni vite vo suval rolhat. ✡ 9:20: Dut  32:17;  1Kor  10:19-20;  Sam
 115:4-7; 135:15-17; Dan 5:23  ✡ 9:21: Rev 16:9,11,21  ✡  10:4:  Dan  8:26;
 12:4,9  ✡ 10:5: Dut 32:40; Dan 12:7  ✡ 10:6:
 Sen 14:19,22; Eks 20:11; Neh 9:6; Sam 146:6    ✡ 10:7:  Dan  9:6,10;  Amos
 3:7; Sak 1:6    ✡ 10:9: Esek 2:8; 3:1-3
 ✡ 10:11: Ser 1:10; 25:30; Dan 3:4; 7:14
 Revelesen 11:2  553   Revelesen 11:18

 “Kiha ka kihuli mita ten Eim Votut onen Ahi ka ten ahor ten  sanien  teni.
 Ka kihuli lat koakeil amul uva netan en Eim Votut
 enek.  ✡  2 Ka en teahu teni, konahulitei
 mita teni, veni Ahi sani tuai min koakeil arkileatei kei. Keil imai ihetan
 en Taon Votut avati hanumau elu ka elu mun (42).
 ✡   3 En avong taosen tai handred elu ka
 hanumau etel (1,260) enek,* inau nisan keihoen min provet  onak  helu  (2)
 koa luhe- selus usil anatinien onak. Luhesin en eisin tatangien ka  nisila
 keilu keke luheha luheta usil selusien onak min meatin keil.”
   4 Meatin keilu enek luvi vati olip keilu†
 ka laet elu koa lumulomal en meten Ahi Asuv koa mul  losil  kat  out  vasi
 netan. 5 Ka munak meatin etai hehit vapurun keilu,
 ahang hekistal en ongealu ka hean lin koakeil avi vativieh ral min  keilu.
 En sise enek, meatin etai koa hehit vapurun  keilu,  hemat.  ✡  6  Luhekur
 keihoen luvating koe ous  keke  hermustei  hetokol  keite  ten  avong  koa
 luhehit  luvat  selusien  onen  Ahi  eni.  Luhekur  keihoen  keke  lukilea
 luvahiles oai vasi keil avamai avahi ara. Ka keihoen  hel  en  keilu  keke
 luvailea luvasan mahien savsav keil vapurun meatin keil en  out  netan  en
 avong vasi koa keilu ealu vati. ✡
   7 Navong luhehit vasin selusien koa Ahi
 sani min keilu, tirendan tisa tai hemea ran avul koa  keite  teni  tovuol.
 Kei helin keilu en vaeen ka hou vinvini keilu.   ✡
 8 Ka teiai onealu hematil heles en sise ten mari taon  ten  out  Serusalem
 koa Iesu, Asuv onealu, amuti kati en aiveave eni.   Avise
 mari taon enek en eis suai elu (2) mun: Sodom vuo Isip.     ✡    9  Meatin
 keil ten
 kantri vasi, vatiamal vasi, selusien vasi ka vati meatin savsav keil  ilei
 mamah en teiai onealu avong hetel (3) hetokol taviai ten
 avong sav teni. Keil irmaentei avatahin keilu. 10 Meatin vasi keil ten out
 netan isi keil hehi houlu ven matien onealu. Umon
 mari ale keil ka isa kekes en sanien min  keil,  veni  provet  keilu  enek
 lusakin mahien
 houlu akikistal mai en meatin keil ten out netan.
   11 Ka en taviai ten avong ehat (4), Ahi
 hesan sehien ten moulien min keilu ka luhelomal eris.  Ka  koakeil  ilesi,
 imaleilei

 hehi houlu. ✡ 12 Evus, provet keilu enek luhetaengon rea tai heka  en  out
 nesa hehit, “!Luma nesa ekok!” Ka en meten meatin keil  koa  avi  vativieh
 ral min keilu, luhehina
 en out nesa en mahmah tai. ✡
 13. En hati avong enesek, mari alu tai
 helu.  Koanik hesakin hatte koa  tai  en  eim  keil  ten  mari  taon  enek
 hemerangle, ka hatte koa ouhat (9)  eni  hetahos  heles.  Ka  meatin  keil
 hetokol taosen oulu (7,000) imatmat. Meatin sav keil koa ilesi imaleilei
 houlu ka ikur anatin en hetetamenien onen Ahi ten out nesa. ✡
 13. !Aue li! Koanik hehi keite ten avong
 tatisa koa elu (2). !Ka, aue, o aue li, hekatau en koanik,  koa  etel  eni
 hemai hekistal hervitei tuetin!
    Angelo muh amaru ekor
 13. Evus, vativar ten angelo keil koa oulu
 (7) en keil muh amaru onen. Navong muhi, naraengon rea keil takeih  ka  en
 out nesa aviteni avit,
 “Kosa, hiasuvien ten losilkatien ten out netan
     mai mul en hen Asuv orer ka Mesaea onen.
 Ka hiasuvien teni hel en hen lises ka lisen- ges.” ✡
13. Evus, elda hanumau tai ka ehat (24) koa arondan en titi vulie keil  ten
 keihoen en meten Ahi, keil uva netan mini, nae vita  rokol  atan  ka  amul
 amasmasi. 17 Amusau mini avit,
 “!Ahi Asuv ten Keihoen,
     komul kosa ka komul mulamu!✡ Meviten hihuri minuk veni keik korie lat
       mari keihoen onom
     ka kumai suk kovalosil kat vasi out netan.
   Koakeil arkileatei keik, tine katiat,
     ka avong ten vurohien onom emai.
 Koanik vi avong koa kilei rahit usite onen meatin keil umatmat.
 Koanik vi avong koa kisan ui umen
     min provet keil koa avi eiloheh keil onom,
     ka min meatin keil onom koa avouhou minuk,
     koakeil avi hetetamen vita rokol meatin kuren keil emun.



 ✡ 11:1: Esek 40:3; Sak 2:1-2     ✡ 11:2: Sam 79:1; Aes 63:18; Sak 12:3;
 Luk 21:24; Rev 12:6; 13:5  * 11:3: Avati 42
 ka avong 1,260, keilu vasi luvi sua 3 ka hap teni (3½).      † 11:4: Sak
 4:11-14 vit usil vati olip keilu koa luvi eiloheh keilu onen Ahi.  ✡ 11:5:
 2Saml 22:9; 2Ki 1:10; Sam 97:3; Ser 5:14    ✡ 11:6: 1Ki 17:1; Eks 7:17,19-
 20; 1Saml 4:8
 ✡ 11:7: Dan 7:3; Rev 13:1; 17:8; Dan 7:7,21; Rev 12:17; 13:7 ✡ 11:8: Luk
 13:34; Aes 1:10 ✡ 11:11: Esek 37:5,10
 ✡ 11:12: 2Ki 2:11     ✡ 11:13: Esek 38:19-20      ✡ 11:15: Eks 15:18; Sam
 10:16; 22:28; Dan 2:44; 7:14; Oba 21; Sak
 14:9 ✡ 11:17: Rev 1:8; 4:8; 15:3; 16:7,14; 19:6,15; 21:22    ✡ 11:18: Sam
 2:1; 46:6; Dan 9:6,10; Amos 3:7; Sak 1:6;
 Sam 115:13; Rev 19:5

 ! Koanik vi avong kipurun koakeil amul apurun meatin sav keil en  out  ne-
       tan!”
   19 Evus, metareh ten Eim Votut onen Ahi en out nesa seha, ka ales  Bokis
 ten Hatkatien mul ien. Navong metareh seha,
 ahil vilahil, voulul mut ka muroh, alu mulu, ka merali laklas houlu rivtiv
 ran teilang.✡

                                     12
    Dragon* tai sak visi van titiali onen ahin tai
   1 Evus, nales mari tounah sal tai kistal en

 netan, vativar Maekel soni mita netan ral min angelo keil vasi onen.
   10 Evus, naraengon rea takeih tai en out nesa viteni vit,
 “!Kosa, Ahi mutut meatin keil onen ral min keihoen onen!
 !Kosa, kei vothot en hiasuvien onen ka mita keke valosil kat keil!
 Kosa, kei ling keihoen koa marite mok en hen Mesaea koa kei rie lati.
 Veni tai koa mulomal en meten Ahi orer
     ka mul selus karen isen tuer ka ahiner keil meneai ka vongien, ✡
 teilang koa sakinau namundem usil aneite  teni.  Ahin  tai  koa  musin  en
 meteiai suval
 eisin  omon,  ka  avati  mul  en  hehen  alen  keilu  koa  rie  lati  keke
 hetetamenien onen mariso. Ka vatluvoluv ten hiasuvien  mul  en  vatin  koa
 hitu teindan elu (12) amul
 ien.† 2 Ahin enek, vesesal vakur tivava, ka
                                           kosa, aso lati tuai ran out nesa.
                                       11. Tuer ka ahiner keil alohlin Temat
     veni aling demkatien one en kei koa ran mue suval sipsip ten sanien vo-
        tut tai,
     ka armemoutei keke avitehiten ana-
       tinien teni min meatin sav keil.
 mahien ten hasuen sakini mis houlu. ✡
   3 Evus, tounah sal tamun kistal en teilang. Mari dragon tai koa  vilhili
 kistal. Vatin oulu (7) ka hon keil onen halualim (10), ka  vatluvoluv  mul
 retai en vatin vasi
 keil. ✡ 4 En avuken, kei mutavis lin hatte
 koa tai en hitu keil amemea ran teilang ka
 son keil amita en out netan, ka hatte koa elu en keil amules.
   Kei mai mul vesesal
 ven ahin keke kilea van5lat tivava onen
 Keil amundem maen moulien one keke avahati keil vakeih en  demkatien  keil
       one,
     avaseini akur matien veni.
 11. !Kami vasi koa miro en out nesa, mihesi kami!
 Ka, aue li, hetisa min kami koa miro en out netan ka en atas,
     veni Temat vita netan ven kami.
 Kei vilelau en vurohien,
     veni kilea keke avong onen tamurei
 navong hehasi lati.   ✡    Evus, ahin kur
 sesuk.”
 tivava tai vi ehon, kei koa helosil kat out vasi netan hetal min  keihoen.
 Ka tivava enek, navong avasi lati, asavul lati ka akur
 seheni va ven Ahi ka alingi rondan en mari vulin ten  keihoen  onen.  ✡  6
 Ahin enek lohosai va en out volvol, va en out koa  Ahi  sak  meseini  tuai
 veni. Ekonek, ilei kat revi  hetokol  avong  taosen  tai  handred  elu  ka
 hanumau etel (1,260).‡ ✡
   7 Evus, en out nesa, vaeen kur out. Vativar Maekel ka angelo  keil  onen
 uvae ral min dragon enek ka angelo onen keil.
 ✡ 8 Onen Maekel, amulin keihoen  onen  Dragon  ka  angelo  keil  onen,  ka
 armaentei mun avato en out nesa. 9 Anatin, mari dragon, tetal telamu✡  koa
 avise en Temat, vuo Setan, keil aso lati ran out nesa.✡ Kei koa mul  luvos
 meatin vasi keil ten out
   13 Navong dragon lei kilea keke asoni tuai vita en out  netan,  kei  mul
 likat ahin
 koa kur ehon. 14 Ka ahin enek, Ahi sakin mari apouen veivakum elu lukistal
 luka en
 aven. Ral min keilu, kei va en out volvol, va en out koa alei kat revi sua
 etel ka hap teni (3½). Ekonek kilea val seh ran dragon enek.  ✡  15  Evus,
 dragon enek mulu lat mari oai mue musil kat  ahin  enek  keke  valah  lati
 vaha. 16 Ka atan kataun ahin enek. Atan
 seha ka sim lat oai vasi koa kistal en ongon
 dragon. 17 Navong lesi, dragon enek tin vepeng houlu kat ahin enek. Sakini
 va vit
 voumon vaeen vatal min titan keil: koakeil along kat mengkatien  onen  Ahi
 ka amul avitehiten anatinien usil Iesu min meatin
 sav keil. ✡ 18 Ka dragon va mulomal en
 hehetas.



 ✡ 11:19: 1Ki 8:1,6; 2Kron 5:7; Eks 19:16; Esek 1:13; Rev 8:5;  16:18;  Eks
 9:24; Rev 16:21  * 12:: Dragon, alesi suval akai ka marite suval  lerumrum
 tai. † 12:1:   Ahin enek vi tatavolien usil Sios onen Ahi.  Ka  hitu  keil
 ekek avi tatavolien usil mari vatiamal teindan elu (12) ten out  Isrel.  ✡
 12:2: Aes 66:7; Maek 4:10 ✡ 12:3: Dan 7:7 ✡ 12:4: Dan
 8:10 ✡ 12:5: Aes 7:14; 66:7; Sam 2:9; Rev 19:15   ‡ 12:6: Avong 1,260 vi
 sua etel ka hap teni (3½). ✡ 12:6:
 Rev 11:2; 13:5  ✡ 12:7: Dan 10:13,21; 12:1; Siud 1:9   ✡ 12:9: Sen 3:1  ✡
 12:9: Sen 3:14-15; Aes 14:12-15; Luk
 10:18; Sion 12:31; Rev 20:2      ✡ 12:10: Siob 1:9-11; Sak 3:1     ✡
 12:14: Dan 7:25; 12:7 ✡ 12:17: Dan 7:7,21; Rev
 11:7; 13:7
                                     13
    Tirendan tisa elu lumea
    Evus, nales tirendan tisa tai mea ran atas. Vatin oulu (7) ka hon  keil
 onen halualim (10), ka vatluvoluv mul retai en hon vasi keil. Ka tetai  en
 vatin keil akur kat
 eis ten hetetamenien koa avenani ran Ahi vahi one. ✡ 2 Tirendan tisa  enek
 nales aven suval aven lepard, alen keil suval alen bear
 ka ongon suval ongon laeon. Min tirendan tisa  enek,  dragon  san  keihoen
 onen, vulin ten keihoen onen, ka hiasuvien onen keke
 valosil kat tounah houlu.    ✡    3 Tai en
 vatin tirendan enek, tounah tai kula koa alesi avit hemat veni. Ka  navong
 mai ris moul tahos, meatin keil ten out vasi netan
 amutimanin eni ka amusil kati. ✡ 4 Koakeil
 vasi enek uva netan min dragon veni kei
 san hiasuvien onen min tirendan enek. Ka uva netan emun min tirendan  tisa
 avit, “? Isei kur keihoen suvali? ?Isei kilea vavae  vatal  mini?  !Meatin
 tovuol!”
   5 Ahi maen tirendan enek val vahasi kei vahiteni keke hetetamenien  onen
 vinvin en hetetamenien onen  Ahi.  Ahi  maeni  mun  keke  vakur  hiasuvien
 valosil kat out vasi netan avati hanumau elu ka elu mun (42).*
   6

 12 Tirendan tisa koa mulamu maeni valosil kat tounah keil en  usite  onen.
 Kei keih kat meatin keil koa amul en out netan keke iha netan min tirendan
 tisa koa mulamu, koa tounah tai kula ka moul eris tahos. 13 Tirendan  enek
 koa mai katau, kei mumon marmari merikel keil suval mumon ahang
 ka en teilang nesa mita netan keke meatin vasi keil alesi. ✡ 14  Ahi  maen
 tirendan enek koa mai katau, va luvos meatin vasi keil ten  out  netan  en
 merikel keil koa mumoni en usite  onen  tirendan  koa  mulamu.  Kei  luvos
 meatin keil ka sakin keil amumon nana tai ven tirendan koa  asal  vini  en
 naef tavaeen
 tai ka moul eris tahos keke avahouhou mini. ✡ 15 Ahi  maen  tirendan  tisa
 koa katau
 voumon nana onen tirendan koa mulamu vaseh vaha  ien  ka  vamoul.  Sakini,
 nana enek kilea vaselus ka vasan matien min
 koakeil arvatei netan mini. ✡ 16 Tirendan
 koa katau keih kat meatin vasi keil avakur metai en he matu vuo en veinae:
 koakeil avi hetetamen vita rokol koakeil avi meatin kuren  enges,  koakeil
 tounah one houlu vita
 rokol koakeil avi livere, koakeil amaluv vita rokol koakeil avi  slev.  17
 Meatin koa metai enek tovuol eni, kei sakras vahulhul  vuo  voumon  tounah
 tahulien.  Metai enek vi
 isen tirendan tisa koa mulamu ka hulhulien
 ✡    Kei mul musili Ahi, selus karen isen ka      ten isen. ✡ 18 Aneite
 ten koanek hekistal
 out ro ien, ka selus karen koakeil emun aro en out nesa. 7 Kei, Ahi  maeni
 vavae vatal meatin keil onen va vio … u rasilin keil. Tirendan  enek,  Ahi
 maeni vakur keihoen valin vatiamal vasi keil, valin meatin keil ten kantri
 vasi keil ka selusien vasi keil, ka valin vati meatin savsav keil emun.  ✡
 8 Meatin vasi keil aro en out netan iha netan  mini.    Ka  koakeil  enges
 varei ise
 amutisi en Tus ten Moulien koa onen kei koa amuasi emat suval  sipsip  ten
 sanien votut tai,  keil irvatei netan mini.    Ise,
 amutis kati mul en Tus ten Moulien enek mulamu en avong amumon out  netan.
 ✡
   9 !Munak ralingomi mul, mihetaengoni! 10 Isei koa  Ahi  ling  kati  keke
 avahuli kati, kei ihuli kati. Isei koa Ahi ling kati keke
 avatili vini en naef tavaeen, kei itili vini  eni.  Sakini,  Ahi  mul  vis
 meatin keil onen ilomal hekeih en demkatien one. ✡
   11 Evus, nales tirendan tisa tamun kistal
 ran atan. Hon onen elu (2) suval hon sipsip, ka selusien onen  keih  suval
 dragon.
 en koakeil avi metaluv, veni koakeil ileilien one  mul  akilea  avoum  lat
 aneite ten hul- hulien teni. Hulhulien ten isen vi  ahetai  ahetai  ahetai
 (666).
                                     14
    Kei koa suval sipsip ten sanien votut mulo- mal en Hou  Saeon  ral  min
 meatin keil onen
   1 Evus nalele, ka nales kei koa suval sipsip mul mulomal en  Hou  Saeon.
 Ka
 meatin onen koa avi taosen handred  tai  hanumau  elu  ka  ehat  (144,000)
 amulomal ral mini. Koakeil enek akur kat metai en veinae koa isen kei  koa
 suval sipsip ka isen Tamen amutisi ien. ✡ 2 Ka naraengon rea
 tai ka en out nesa koa musel keih suval navong mari tahe mutarum  en  ahat
 keil, vuo suval navong voulul muroh.  Verien
 teni suval navong meatin keil apilei en string keil  ten  harp  one.  ✡  3
 Meatin taosen handred tai hanumau elu ka ehat (144,000) enek  amulomal  en
 meten koakeil amul en



 ✡ 13:1: Dan 7:3; Rev 17:3,7-12   ✡ 13:2: Dan 7:4-6     ✡ 13:3: Rev 17:8 *
 13:5: Avati 42 vi sua 3 ka hap teni
 (3½).     ✡ 13:5: Dan 7:8,20,25; 11:36; Rev 11:2; 12:6 ✡ 13:7: Dan 7:7,21;
 Rev 11:7; 12:17 ✡ 13:8: Eks 32:32,33;
 Sam 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev 3:5; 17:8; 20:12,15; 21:27; Aes 53:7;
 Sion 1:29,36; Rev 5:6,12   ✡ 13:10: Ser 15:2; 43:11
 ✡ 13:13: Mat 24:24; 2Tes 2:9; 1Ki 18:24-39  ✡ 13:14: Mat 24:24; 2Tes 2:9-
 10; Rev 19:20; Dut 13:2-4  ✡ 13:15:
 Dan 3:5-6 ✡ 13:17: Rev 14:9,11; 16:2; 19:20; 20:4 ✡ 14:1: Rev 7:4; 14:3;
 Esek 9:4; Rev 3:12; 7:3    ✡ 14:2: Esek
 1:24; 43:2; Rev 1:15; 19:6

 out nesa, en meten tai koa mul en mari vulin ten keihoen, en meten  tounah
 keil ehat (4) koa amoul, ka en  meten  elda  keil  emun.  Navong  amulomal
 mukok, amul amusau en souen hau tai koa onen koakeil Ahi  kulat  keil  ran
 out netan, koakeil enges koa avi taosen handred tai hanumau elu ka
 ehat (144,000) enek akilea avasau eni. ✡
 4 Koakeil enek amutolas revi ka armatiltei vatal min  ahin  keil.  Anatin,
 keil amumon rendemien one keke avousil kat Ahi enges
 ka irrotei hetal min etai ahin. Amusil kat kei koa  suval  sipsip  en  out
 vasi koa kei mul va en. Ahi lei kan keil ran meatin sav keil ten out netan
 ral min ran Iesu keke
 imai ilomal en meten Ahi ka en meten kei koa suval sipsip ten sanien votut
 keke imai
 isuval sanien votut ten moei anien heha min keilu. 5 En moulien vasi  one,
 arluvostei meatin ka sakien keil one mutolas. ✡

    Angelo etel telsan selkatien va min meatin keil ten out netan
   6 Evus, nales angelo tamun muka nesa
 en mesaiuai. Kei kur kat more longlongien koa  ten  lisenges  vahitehiteni
 min meatin
 savsav vasi keil ten out netan: koakeil ten vatiamal  vasi  keil,  koakeil
 ten selusien vasi keil, koakeil ten kantri vasi keil, ka min  vati  meatin
 savsav keil emun. 7 Kei selus en rea takeih tai vit, “!Mihehouhou min  Ahi
 ka mihekur anatin en hetetamenien onen! Ven  avong  emai  keke  kei  helei
 rahit usite
 onen meatin vasi keil. !Miheha netan min kei koa mumon teilang  nesa,  out
 netan, atas ka vulioai keil!” ✡
  8. Katau en koanek, angelo koa elu eni
 muka ka vit, “! Taon tatisa merangle koa avise en Babilon ven hetetamenien
 onen!
 Ahi san mahien ten vurohien min meatin teni veni asakin meatin ten  kantri
 vasi keil alokovein sakien tetahos keil ka amusil sakien tatisa keil suval
 hoeaso tai san uaen min meatin keke voum vatisa vatal mini.”
 ✡
8. Katau en koanek, angelo koa etel en keitel muka musil koakeilu  lumulamu.
 Kei
 viteni en rea takeih tai vit, “Kami koa miva netan min tirendan koa mulamu
 ka min nana onen, ka mikur metai onen mul en veinami vuo  en  hemi,  ✡  10
 kami varei mi- hekur mahien ten vurohien onen Ahi koa

 hekeih vis hekeih imok.  Ahi  heson  kami  miheha  en  ahang  takeih  keke
 mihelong mahien tatisa en meten angelo votut keil  ka  en  meten  kei  koa
 suval sipsip. 11 Kami
 koa miva netan min tirendan ka nana onen, ka koa  mikur  metai  ten  isen,
 tupas ten mahien onami hehina nesa lises ka lisen-
 ges, mahien onami sakras vavus.” ✡
12. Sakini, meatin keil onen Ahi koa along kat mengkatien  onen  ka  amusil
 kat Iesu, tahos ilomal hekeih en demkatien one.
13. Evus, naraengon rea tai ka en out nesa koa vit, “Kitis selusien koanik:
 Kosa heha,
 tokolkatien hel ven koakeil imatmat ven demkatien one en Asuv Iesu!” ✡
   Ninin vit kesi vit, “!Anatin eli! Keil iseh revi ran  umen  takeih  one,
 keil ikur uite ten sakien tetahos keil koa amumoni.”

    Iesu lei rahit usite onen meatin keil
12. Evus, nalele ka nales mahmah tai koa muoh. Ka meatin tai mul rondan ien
 koa alesi suval Natin Meatin. En vatin, vatlu- voluv mul koa  vi  gol,  ka
 vuli kat huknaef tai koa kan mul en hen. ✡ 15 Evus, angelo
 tamun kistal ran Eim Votut ka visohiso keih  va  min  kei  koa  rondan  en
 mahmah vit, “Kikur kat huknaef onom ka kum hetal mini, veni kosa vi  avong
 koa tounah vasi
 keil en out netan umen tuai,  ka avong
 vinvin keke kileh vasin meatin keil ka kilei rahit usite one.” ✡ 16  Evus,
 kei koa rondan en mahmah sein huknaef onen en out ne-
 tan, ka kei musuhut en tounah vasi koa mul ien.
   17 Evus, nales angelo tamun kistal ran Eim Votut en out nesa, ka kei mun
 vuli kat huknaef tai koa kan. 18 Evus, angelo tamun,
 koa lei kat ahang lou ten ahor ten sanien votut ka ven avet enek. Kei viso
 keih vina ven angelo koa vuli kat huknaef koa kan
 vit, “!Kikur kat huknaef onom ka kitei lat meatin keil ten out netan  veni
 asuval hei grep keil koa men tuai en nei grep  keil!”  19  Sakini,  angelo
 sein huknaef onen en out netan, rei hei grep  keil  ran  vatte.  Evus,  so
 ruain keil uva en out koa ave lin site rani
 koa vi out ten mari vurohien onen Ahi. ✡
 20 Hei grep keil enek, ave lin site rani en out
 hae ten taon ten out Serusalem, ka ara teni  mue  rani  suval  oaisal  koa
 taveah teni rokol



 ✡ 14:3: Sam 33:3; 40:3; 96:1; 98:1; 144:9; 149:1; Aes 42:10; Rev 5:9; 7:4;
 14:1 ✡ 14:5: Sam 32:2; Aes 53:9; Sef 3:13
 ✡ 14:7: Eks 20:11; Sam 146:6  ✡ 14:8: Aes 21:9; Ser 51:8; Rev 18:2; Ser
 51:7; Rev 17:2; 18:3  ✡ 14:9: Rev 13:12-17;
 14:11; 16:2; 19:20; 13:17; 20:4; Sam 75:8; Aes 51:17,22; Ser 25:15; Rev
 15:7; 16:19; Sen 19:24; Sam 11:6; Esek 38:22; Rev
 20:10; 21:18    ✡ 14:11: Aes 34:10; Rev 19:3; 13:12-17; 14:9; 16:2; 19:20;
 20:4 ✡ 14:13: Hib 4:10     ✡ 14:14: Dan
 7:13 ✡ 14:15: Soel 3:13; Mat 13:39-40  ✡ 14:19: Aes 63:3; Rev 19:15

 kilomita handred etel (300 km) ka anev teni vesesal vatokol rokol mita elu
 (2).
                                     15
    Angelo oulu (7) akur pesin oulu (7) koa mahien ten  vurohien  onen  Ahi
 amul ien
1. Evus nales mari tounah sal tamun kistal en teilang koa sakinau namundem
 usil aneite teni. Nales angelo oulu (7) koa akur kat mahien  oulu.  Mahien
 keil ekek avi
 mahien ekor koa hetie lat vurohien ekor onen Ahi. ✡
1. Evus, en out nesa nales out suval navong atas mutolas ka mekaikai suval
 kilas koa ahang emun mul ien. Nales koakeil  amulomal  keih  ka  amuli  en
 vaeen
 ten demkatien va kat tirendan tisa koa mulamu, nana onen ka hulhulien  ten
 isen. Keil amulomal vesesal en atas koa suval kilas,  ka  avuli  kat  harp
 keil one koa Ahi
 sani min keil. 3 Keil amusau en souen onen Mosis,  eiloheh  onen  Ahi,  ka
 souen onen kei koa suval sipsip avit,
 “Ahi Asuv ten Keihoen,
     tounah keil komumoni marite ka tahos imok. ✡
 Kovi Asuv Houlu ten kantri vasi keil,
     ka sakien keil vasi onom mal ka vi

 vaha neim ien vatokol keite ten mahien oulu koa angelo oulu akur kati.✡
                                     16
    Angelo oulu (7) amutah lin pesin ten mahien ekor keil  vita  en  meatin
 keil ten out netan
 1. Evus, nalong rea takeih tai mul selus en
 Eim Votut va ven angelo oulu (7) enek vit, “Miheha mihetah mahien koa  mul
 en pesin oulu (7) ten vurohien onen Ahi hehita en
 out netan.” ✡
 1. Sakini, angelo koa mulamu en keil va
 ka mutah mahien koa mul en pesin onen vita en out netan. Sakin utua tatisa
 keil akikistal en koakeil akur metai ten tiren-
 dan tisa ka koa uva netan min nana onen. Ka mahien teni tisa vis tisa mok.
 ✡
 1. Evus, angelo koa elu (2) en keil mutah
 mahien koa mul en pesin onen vita en atas ka atas  mai  suval  hatira  ten
 meatin koa
 mat. Koanek sakin tounah vasi keil amoul en atas umatmat. ✡
                                  1. Evus, angelo koa etel (3) en keil mutah
                                        mahien koa mul en pesin onen vita en
     oaisal keil ka vulioai keil. Sakin oai keil enek aviles umai avi ara. ✡
                                                                Ka naraengon
 angelo koa losil kat oai keil ten out netan
       anatin.
  Meatin vasi keil ihouhou minuk.
     Keil ihati lat isom en hetetamenien,
     veni keik kos kovi votut.✡

 vit,
 “Ahi koa kovi votut,
     komul kosa ka komul mulamu,
     kolei rahit  usite  onen  meatin  keil
 Kantri vasi keil imai ka iha netan enuk,
     veni  alei  kilea  sakien  ten  maluen
      musil sakien koa mal vasi.✡
 Meatin keil enek asakin ran meatin keil
       onom.”
    Katau suk, nalele en out nesa, ka nalesi
     onom ka provet keil amue, ✡
   sakini komul kosan ara min keil
 keke asehen out votut, neim en Eim Tavolin onen Ahi. ✡ 6 Angelo  koa  oulu
 (7) amea
 ran Eim Votut koa isan mahien oulu min meatin keil  ten  out  netan.  Keil
 amusin en eisin tamuoh koa muto ka merendas, ka en veimase,  amuan  kaliko
 koa kala teni suval gol. ✡ 7 Evus, tai en tounah ehat (4) koa
 moul, kei sasan retai en more pesin koa amumoni en gol min angelo keil koa
 avi oulu (7). Pesin keil enek avilelau en vuro-
 hien onen Ahi koa moul lises ka lisenges. ✡
 8 Tupas ten hetetamenien ka keihoen onen Ahi sien Eim Votut. Sakini meatin
 sakras

       amuni.
 ! Mukonek, keil amul akur kes asas keil amumoni!”
    Evus nalong rea tai en ahor ten sanien
 koa vit,
 “!Ahi Asuv ten Keihoen!✡
     ! Anatin eli, kolei rahit usite onen  meatin  keil  musil  sakien  koa
       mal!”
    Evus, angelo koa ehat (4) en keil mutah
 mahien koa mul en pesin onen vita en meteiai. Sakin meteiai ritin keih vis
 keih ka kan purun aven meatin keil ral ahang teni.  9  Meteiai  kan  purun
 keil en titinien teni



 ✡ 15:1: Lev 26:21; Rev 15:6      ✡ 15:3: Eks 15:1; 15:11; Sam 92:5; 111:2;
 139:14; Amos 3:13; 4:13; Rev 1:8; 4:8; 11:17;
 16:7,14; 19:6,15; 21:22; Dut 32:4; Sam 145:17; Ser 10:10     ✡ 15:4: Ser
 10:6-7; Sam 86:9; Mal 1:11 ✡ 15:5: Eks 38:21;
 40:34     ✡ 15:6: Lev 26:21; Rev 15:1  ✡ 15:7: Sam 75:8; Aes 51:17,22; Ser
 25:15; Rev 14:10; 16:19    ✡ 15:8: Eks
 40:34; 1Ki 8:10-11; 2Kron 5:13-14; Aes 6:4; Esek 44:4  ✡ 16:1: Aes 66:6;
 Rev 16:7; Sam 69:24; Ser 10:25; Esek 22:31;
 Sef 3:8   ✡ 16:2: Eks 9:10; Dut 28:35; Rev 13:12-17; 14:9,11; 19:20; 20:4
 ✡ 16:3: Eks 7:17-21   ✡ 16:4: Eks
 7:19-24; Sam 78:44    ✡ 16:5: Sam 119:137; 145:17; Dut 32:4; Eks 3:14; Rev
 1:4,8; 11:17    ✡ 16:6: Sam 79:3; Aes 49:26
 ✡ 16:7: Amos 3:13; 4:13; Rev 1:8; 4:8; 11:17; 15:3; 16:14; 19:6,15; 21:22;
 Sam 19:9; 119:137; Rev 19:2

 koa keih imok. Ka meatin keil arvilestei ran tisaen one  ka  arvou  lattei
 Ahi ven hetetamenien onen. Vuo, keil amusisil va kat isen koa keihoen  ten
 mahien keil mul
 en hen. ✡
   10 Evus, angelo koa elim (5) en keil mutah mahien koa mul en pesin  onen
 vita en vulin ten keihoen onen tirendan tisa  koa  mulamu.  Sakin  mankoli
 mutaluh koe out
 vasi koa losil kati.   Meatin keil aval lohe

 sav keil koa akur out en avong koa Ahi ling meatin keil en out netan rokol
 avong koanik. Anatin, alu koanik tisa mok mulin
 alu savsav vasi keil. ✡ 19 Sakini mari taon
 ten out Babilon sipasi heite etel (3), ka mari taon keil  en  kantri  vasi
 keil amerangle. Ahi
 mundem kat tisaen keil onen koakeil ten mari taon koa aling eis  suai  eni
 vi Babilon,
 ka san mahien ten mari vurohien onen va
        ✡ 20
 ven mahien keil akuri ✡ 11 ka amusisil va
 kat keil. Navong alu mulu keih mukok,

 kat Ahi ten out  nesa  ven  mahien  ka  utua  tatisa  keil  one.  Ka  keil
 arvilestei varei ran sakkalkalien keil one. ✡
   12 Evus, angelo koa ahetai (6) en keil
 mutah mahien koa mul en pesin onen vita  en  mari  Oaisal  Upretis.  Sakin
 oaisal enek mai memes keke vasan sise min asuv houlu
 keil ten out ist ka meatin tavaeen keil one avoual eni avaha. ✡  13  Evus,
 nales ninin tisa
 etel (3) koa ales keitel telsuval frog. Keitel telmul telmemea  ran  ongon
 dragon, ran ongon tirendan tisa, ka ran ongon provet  taluvosien  *  onen.
 14 Frog keitel enek
 telvi ninin tisa keitel koa telmul telmumon marmari  merikel  keil.  Ninin
 tisa keitel enek telva ven  asuv  houlu  vasi  keil  ten  out  netan  keke
 telvalah ruain keil avamai out vatas. Imai keke  avasak  mesein  keil  ven
 mari vaeen koa hel en Avong ten Mari Kot onen Ahi  ten  keihoen.  ✡  15-16
 Keil ilah ruai en out koa avise en selusien ten Hibru vit ‘Armagedon.’
   Navong namul nalesi, Asuv Iesu viteni vit,  “! Mihetaengon  revi!   Inau
 nimai en avong koa miheteingeingeni hesuval tarhena tai.✡  Ka  tokolkatien
 onen Ahi hel en kei koa hetos helele ka hel hesak mesei en avong vasi  ven
 amairisien onak. Kei hesuval meatin koa ro lele ka musin revi  keke  munak
 hetimanin en tounah, kei hermemoutei veni mul kaka hon.”
   17 Evus, angelo koa oulu (7) en keil
 mutah mahien koa mul en pesin onen en mesaiuai. Navong mumoni, rea  takeih
 tai
 selus ka en vulin ten keihoen koa mul en Eim Votut vit, “! Vus tuai!” ✡ 18
 En hati avong enek, ahil vil, voulul mut ka muroh,
 ka mari alu mulu.   Alu koanik mulin alu
 aelan vasi keil ka hou  vasi  keil  amerangle  avupuol  varei.  ✡  21  Ran
 teilang, marmari laklas umotmot koa retai en keil ameas rokol kilo hanumau
 elu (40 kg). Navong umotmot, abon meatin keil ka keil esuk
 amusili Ahi ven mahien ten laklas enek tisa vis tisa mok.✡
                                     17
    Ahi lei rahit usite onen hoeaso Babilon *
   1 Evus, tai en angelo keil koa avi oulu
 (7) koa akur pesin keil, kei mai venau  ka  vit,  “Amai,  ka  nitie  minuk
 hemukave Ahi helei rahit usite onen hoeaso koa meatin
 vasi keil akilea eni. Kei vi mari taon enek koa amuti  vesesal  en  oaisal
 keil. ✡ 2 Asuv houlu keil ten out netan amumon sakien
 tatisa ral mini, ka meatin keil ten out netan  emun  amun  uaen  onen  ten
 sakkalkalien, umai avi vau eni, ka amumon sakien ten hoeasoen ral mini.” ✡
   3 Navong selus minau evus, Ninin Votut
 sienau, ka angelo koanik kur inau melva en out volvol. Ekonek, nales  ahin
 tai ron-
 dan en tirendan tisa koa mulamu koa aven vilhili.  Vatin oulu (7)  ka  hon
 keil onen
 halualim (10). Ka ka vasin aven, amutis eis
 keil ten hetetamenien mul ien koa venani ran Ahi vahi onen. ✡ 4 Ahin  enek
 musin en eisin ten hetetamenien koa vi pepol ka
 vilhili. Kei mosan eni en gol, mormore ahat ka veimesau keil  tetahos.  En
 hen, mul vuli kat kap tai koa vi gol koa vilelau en
 tounah keil koa avi amus ka atisaso, keil avi heite ten sakien tatisa keil
 onen. ✡ 5 En veinan amutis eis  suai  tai  koa  aneite  ten  mukok:  “Mari
 Babilon, latin hoeaso vasi keil ka vatte ten sakien tisa keil vasi en



 ✡ 16:9: Rev 9:20-21; 16:11,21    ✡ 16:10: Eks 10:21; Aes 8:22      ✡
 16:11: Rev 9:20-21; 16:9,21      ✡ 16:12: Aes
 11:15; 44:27; Ser 50:38; 51:36   * 16:13:   Provet taluvosien koanik vi
 tirendan tisa elu koa kistal en Rev 13:11-15.
 ✡ 16:14: Rev 19:19; Amos 3:13; 4:13; Rev 1:8; 4:8; 11:17; 15:3; 16:7;
 19:6,15; 21:22  ✡ 16:15-16: Mat 24:43-44; Luk
 12:39-40; 1Tes 5:2,4; 2Pit 3:10; Rev 3:3    ✡ 16:17: Aes 66:6; Rev 16:1 ✡
 16:18: Eks 19:16-19; Rev 4:5; 8:5; 11:19;
 Dan 12:1  ✡ 16:19: Sam 75:8; Aes 51:17,22; Ser 25:15; Rev 14:10; 15:7   ✡
 16:20: Rev 6:14; 20:11     ✡ 16:21: Eks
 9:24; Rev 11:19; 16:9,11   * 17:: Babilon vi selusien suai usil mari taon
 ten out Rom.    ✡ 17:1: Ser 51:13; Rev 17:15
 ✡ 17:2: Aes 23:17; Ser 51:7; Rev 14:8; 18:3 ✡ 17:3: Rev 13:1; 17:7-12   ✡
 17:4: Esek 28:13; Rev 18:16; Ser 51:7

 out netan.” 6 Ahin enek mul sakin meatin sav keil amu vinvini meatin  keil
 onen Ahi ka koakeil avitehiten anatinien usil Iesu. Nalesi keke ahin  enek
 vi vau en rae suval ahin koa munmun va vio … vi vau en uaen.
 Ka navong nalesi, namutimanin varei. ✡
   7 Ka angelo vis nau vit, “?Komutimanin vensa?     Inau nihit lein aneite
 ten ren-
 demien suai usil tirendan ekek koa vatin oulu (7) ka hon halualim (10)  ka
 en ahin
 koa rondan eni.  8 Tirendan koa kolesi, kei mul mulamu, romultei mun kosa,
 ka hervitei tuetin, hel hemea ran Vulvul koa keite  teni  tovuol.   Hevus,
 ilamuni iha ka u vini. Meatin keil ten out netan koa ise armutis kattei en
 Tus ten Moulien mulamu en avong amumon out netan, keil itimanin
 en tirendan enek. Anatin, keil itimanin navong ilesi  keke  tirendan  enek
 mul mu- lamu, romultei mun kosa, ka hel hekistal
 eris en avong hemai veah. ✡
   9 “Aneite ten leisanien enek hemai hehothot en koakeil rendemien ten met-
  aluv mul en keil. Avat oulu (7) onen tirendan enek vi hou oulu  koa  ahin
 enek
 mul rondan ien. † Avat oulu enek, aneite
 tamun teni vi asuv houlu oulu.   10 Elim
 (5) en asuv houlu keil enek uvus tuai, tai mul losil kat out kosa, ka  koa
 ekor en keil, kei romaitei veah. Navong hemai, Ahi hemaeni helosil kat out
 ten avong havivis. 11 Ka tirendan tisa koa moul mulamu  ka  romoultei  mun
 kosa, kei mun vi asuv houlu tai koa vi outel (8) en keil. Kei hesuval asuv
 houlu oulu (7) ka Ahi helamuni heha ka hou vini.
   12 “Hon halualim (10) koa kolesi, keil avi asuv houlu keil  koa  arlosil
 kattei veah etai out.   Keil ikur hiasuvien one ten avong
 havivis keke avalosil kat out keil en out netan vatal min tirendan tisa. ✡
 13 Koakeil halualim ekek, rendemien one vatte hetas
 keke imaen keihoen ka losilkatien one min
 tirendan tisa enek. 14 Keil ivae kat kei koa

 vangi meatin keil, kantri keil, vati meatin  tateisav  keil,  ka  selusien
 keil ten out netan. 16 Hon keil halualim (10) ka tirendan koa kolesi, keil
 imai itisa kat hoeaso enek. Keil imai ilah lat vasin tounah keil onen ka
 ilokoveini hekaka hon. Keil ian teiai onen ka iling ahang hean lini. ✡  17
 Asuv houlu
 halualim enek, Ahi ling rendemien onen mul en keil keke avoumoni vamukonek
 ka
 avamaen keihoen ka losilkatien one min tirendan tisa  enek  hetokol  avong
 selusien
 onen hemai hekistal hehi anatin.
   18 “Ahin koa kolesi vi mari taon koa mul losil  kat  asuv  houlu  savsav
 keil ten out netan.”
                                     18

    Ahi sakin tounah keil koa amul en taon ten out Babilon * amerangle
   1 Katau en koanek, nales angelo tamun ka en out nesa. Hetetamenien  onen
 marite ka muohien onen vihil ka vasi out netan.
2. Kei makul keih vit,
 “! Ahi hesakin mari taon ten out Babilon hemerang! ✡
     !Kei hemerangle varei!
     Meatin keil teni hetovuol emun.
 Vuli eim keil teni hemai hehi out tato- suaien
     onen temat keil ka ninin tisa keil en- ges.
     Aman tatisa keil enges ito kos ien.
    2. Mari taon enek heles vurohien onen Ahi veni kei suval  ahin  koa  vi
       hoeaso
     koa mul leh rendemien onen meatin ten kantri vasi keil keke umai  amum
       tisa ral mini.
 Kei hekur mahien veni mum tisa ral min asuv houlu keil ten out netan.
     Anatin, hekur mahien veni kei en vati mok hehilelau en tounah  tetahos
       keil ka sakin koakeil vasi ten out
       netan asalem en tounah akur mani

 suval sipsip ka onen keil koa kei vise keil ka rie lat keil
 avousil kati lises.   Ka kei
     houlu rani.”✡
  Evus, naraengon rea tateisav tamun ka
 helin tirendan ka onen keil veni kei vi Asuv Houlu onen asuv houlu  savsav
 keil, ka vi Avat onen avat savsav keil.” ✡
   15
 en out nesa vit,
 “!Meatin onak keil almea! !Almea rani!
     !Minapiltei en tisaen onen!
     !Mihelei kati keke minakurtei mahien
     Angelo viteni mun minau vit, “Oaisal
 keil kolesi koa hoeaso mul rondan ien, keil avi tatavolien
 usil meatin keil koa aka en
       natal mini!✡
   Veni tisaen keil onen susupat vina nesa rokol out nesa,



 ✡ 17:6: Rev 18:24; 19:2    ✡ 17:8: Dan 7:3; Rev 11:7; 13:1; Eks 32:32,33;
 Sam 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev 3:5; 13:8;
 20:12,15; 21:27 † 17:9: Taon ten out Rom mul en hou oulu (7).      ✡
 17:12: Dan 7:24 ✡ 17:14: Dut 10:17; Dan
 2:47; 1Tim 6:15; Rev 19:16 ✡ 17:16: Lev 21:9; Rev 18:8 * 18::   Babilon vi
 selusien suai usil mari taon ten out
 Rom. ✡ 18:2: Aes 21:9; Ser 51:8; Rev 14:8; Aes 13:21; 34:11; Ser 50:39  ✡
 18:3: Aes 23:17; Ser 51:7; Rev 14:8; 17:2
 ✡ 18:4: Aes 48:20; 52:11; Ser 50:8; 51:6,9,45; 2Kor 6:17     ✡ 18:5: Sen
 18:20-21; Ser 51:9

     ka Ahi mundem kat sakkalkalien keil onen.✡
    6. Mihoumoni mini hesuval koa kei mumoni min kami.
     Mihesa kesi mini hatte helu hesuval
       koa kei mumoni.

 ka senta keil suval mir, ka frangkansen il sesuk.   Anien suval uaen, oel,
 pulaoa ka
 uit, irvultei mun. Meatin tovuol vahuli tirendan keil suval buluk, sipsip,
 ka hos vatal min kat teni.  Meatin tovuol vahis
 keil vahul lat moulien onen meatin keil
 Kap ten mahien koa kei sani min kami mimuni,
                                            mihesien uaen ten mahien eni koa
                                             hekeih imok hatte helu keke kei

 keke avamai avahi slev keil one. 14  Meatin  keil  koa  asalem  en  tounah
 ihiteni mini ihit, “Tounah keil tetahos koa em vati kovakuri
 avupuol. Ka tounah keil koa kovilelau eni
       hemuni.✡
    6. Mihesan mahien mini ka mihesakini he- longe hetisa hehi houlu.
     Anatin, mihoumoni mini hemal hev- invin en hetetamenien ka tounah  keil
       ten out netan koa kei lahi ven
       kei sasen.

 mulamu  ral  tounah  koa  sakinuk  kovutuk  veni,  arasil  ranuk  kosa  ka
 kirvotintei mun.” 15 Koakeil enek akur  mani  houlu  en  tounah  keil  koa
 meatin keil avuli ran keil, navong
 iles mahien onen Babilon, ihati keil  soutin  veni  imetau  avakur  mahien
 vatal mini. Keil
 uai ka itangisi ✡ 16 ihit,
 Ven kei vit sasen eni vit,
     ‘!Inau narondan ekok ka navi Kwin!
     Narvitei    vatina      tai  ka    nasakras

 “!Aue li, koanik tisa vis tisa mok!
     Mulamu, mari taon ten out Babilon
       musin en mormore eisin keil koa
       matang.’ ✡
  6. Ven selusien ten hetetamenien onen, mahien keil onen hemai hesuti ka
     hou
       lini en avong hetas: ✡
     mesaien keil ipuruni, kei hetang, ka amai heati.

       muoh, vilhili ka pepol.
     Mulamu, kei mosan eni en gol, ahat  keil  koa  merentas,  ka  veimesau
       tetahos keil. ✡
 17 ! Ka en avong havivis, tounah vasi keil
       onen avupuol rani!”
 Ahang hemai hean lini,
     veni Ahi Asuv koa mul lei rahit usite
       onen,

   Navong vatihos keil ten sip, boskru teni, meatin keil koa amul ien ka
 meatin sav keil
     keihoen onen marite.”
   9 Asuv houlu keil koa amumon sakien
 koa avotin moulien one en atas alesi, keil
 amulomal soutin enges. ✡ 18 Navong ales
 tatisa ral mini ka akapil ral mini en en- vatien onen en tounah  keil  ten
 out netan, navong keil iles tupas ten ahang  koa  kan  lini,  itangisi  ka
 simete hemotmot. ✡ 10 Keil ilomal soutin, veni imetau anakur mahien  natal
 mini. Keil ihit, “! Aue li, tisa vis
 tisa mok min mari taon ten out Babilon! Avaseini keihoen onen  marite,  en
 avong havivis, kur vasin mahien onen.” ✡
   11 Meatin keil ten out netan koa asalem en tounah, keil emun itangisi ka
 simete
 hemotmot, veni meatin tovuol emun koa vahul tounah ran  keil.  12  Anatin,
 meatin tovuol vahul tounah koa amumoni en gol,
 silva, ahat koa merentas ka veimesau teta- hos  keil.  Irvultei  mun  more
 eisin keil koa muoh, vilhili ka pepol vatal min eisin teta- hos koa  avise
 en ‘silk.’ Ka meatin tovuol
 emun keke vahul tounah keil koa amumoni en more ai keil, en lohon tirendan
 keil, en aean koa avise en ‘brons,’ ka en ahat koa avise en ‘marbel.’ ✡ 13
 Tounah koa sakin anien vite moutut tahos suval sinamon,

 tupas ten ahang koa mul kan lin taon enek, amis keih ka  avit,  “!Aue  li,
 taon sav tovuol vasuval mari taon koanik!” ✡ 19 Sakini,
 arivin vulimeas en vatie vatie lati keke alonge tisa, ka amis keih avit, ✡
 “!Aue li, koanik tisa vis tisa mok!
     Mulamu mari taon ten out Babilon kur tounah houlu en sip
     ka meatin keil ten sip akur mani houlu rani.
 !Ka en avong havivis, tounah vasi keil onen vupuol rani!”
 20. Evus, nalong rea tai koa vit, ✡
 “Kami ten out nesa,
     mihesi kami veni amu rasilin mari taon enek!
 Kami mun koa mivi meatin keil onen Ahi, eiloheh keil ka provet keil, mihe-
       longe hetahos,
     veni Ahi lei rahit usite onen tuai ven tounah tisa koa kei mumoni  min
       kami.”



 ✡ 18:6: Sam 137:8; Ser 50:15,29; 2Tes 1:6   ✡ 18:7: Aes 47:7-9     ✡ 18:8:
 Rev 17:16; Ser 50:34  ✡ 18:9: Esek
 26:16; 27:30-35 ✡ 18:10: Esek 26:17; Dan 4:30     ✡ 18:12: Esek
 27:12,13,22     ✡ 18:15: Esek 27:36    ✡ 18:16:
 Esek 28:13; Rev 17:4  ✡ 18:17: Esek 27:27-29      ✡ 18:18: Esek 27:32   ✡
 18:19: Esek 27:30-34  ✡ 18:20: Dut
 32:43; Sam 96:11; Aes 44:23; 49:13; Ser 51:48

20. Evus, nales hetetamen tai onen angelo keil mai vou  lat  mari  ahat  tai
 koa meas ka lapuni va en atas. Navong mumoni vit,
 “En sakien enek, mari taon ten out Babilon emun,
     hesuval koa Ahi hehou lati ka hela- puni heha netan,

 3 Keil amakul eris avit, “!Masmasien va min Ahi!
 ! Tupas ten ahang koa kan lin mari taon
       enek ven sakien tatisa keil onen va nesa lises ka lisenges!”✡
4. Elda hanumau ka ehat (24) ka tounah ehat (4) koa amoul uva netan min Ahi
 koa
     ka meatin keil irlestei mun. ✡
   En taon enek, meatin keil irlongtei mun romarom ten harp, flut, hon vuo
     ren
       meatin.
 rondan en mari vulin ten keihoen onen. ✡
 Keil aviteni avit,
 “!Anatin! !Masmasien va min Ahi!”
    Meatin keil onen Ahi asi keil ven tetaliheien
 Meatin keil amumon tounah keil ten mosanien,
     miherlestei mun keil eni.
 Verien ten koakeil avilei uti uit hemai hehi
 onen kei koa suval sipsip ten sanien votut
4. Evus, nalong rea tai mul selus ka vesesal ven mari vulin ten keihoen
 onen
 Ahi koa vit,
       pulaoa, irlongtei mun.✡
 23 Laet hervilhilitei mun eni.

 “! Kami eiloheh vasi keil koa mimusil kat
       Ahi orer,
 En taon enek, romarom ten sien onen meatin ka ahin keil koa aretalihe,
     mihertaengontei mun. ✡
 Mulamu,   meatin keil koa asalem en tounah,
     keil avi hetetamen imok en out vasi netan.
 Ka ral min sakien ten matsik onen
     kei luvos meatin vasi keil ten out ne-

     mihemasmasi!
 !Kami koa mivouhou mini,
     kami koa mimarite vita rokol kami koa mivi havivi,
     mihemasmasi!”✡
     Evus, nalong mari verien tai suval
 vangi meatin tai koa marite vis  marite  mok  amakul,  amusel  keih  suval
 navong mari tahe mutarum en ahat keil. Anatin, verien
       tan.”
     Ahi lei rahit usite ten taon ten out
 teni suval voulul koa muroh keih.✡ Nalong
 Babilon veni votin ran provet keil, ka ran  meatin  keil  onen  amul  ien.
 Anatin, kei lesi keke Babilon mu vinvini meatin keil houlu
 ten out vasi netan. ✡
 keil amakul avit, “!Masmasien va min Ahi!
 Veni Ahi orer, Ahi Asuv ten keihoen,
     kei vi Asuv Houlu koa mul losil kat

                                     19
    Koakeil ten out nesa amasmas Ahi ven
       tounah vasi.✡
   !Rehesi ir ka rehemakul!
     !Rehemasmas hetetamenien onen!

 mahien koa sani min taon ten out Babilon *
   1 Katau en koanik, nalong mari verien
 Ven avong ten tetaliheien onen kei koa suval sipsip emai,

 tai suval vangi meatin tai koa marite vis
 marite mok amakul en out nesa avit, “!Masmasien va min Ahi!
                      ka ahin onen sak mesein kei veni.
                    Min ahin onen, asan more eisin tamuoh
                          koa muto ka merendas.” ✡
     !Mututien, hetetamenien, ka keihoen vi onen Ahi orer!
   ! Sakien koa mul lei rahit usite onen meatin keil onen vi
       anatin ka mal!
       ✡
 Kei san mahien va kat hoeaso
     koa mul purun out netan ral min sakien tatisa keil onen.
 Ahi sa kes mahien mini
     ven kei mu vinvini more eiloheh keil
      onen.”✡
 (Eisin enek vi sakien tetahos onen meatin
 keil onen Ahi.)
9. Evus, angelo viteni minau vit, “Kitis selusien koanik: Tokolkatien onen
 Ahi hel
 en koakeil asisil en keil keke avaha en anien tatetaliheien onen kei koa
 suval sipsip.”
 Ka angelo vit risi minau vit, “Koanik vi selusien anatin onen Ahi.” ✡
  9. Navong viteni mukok, namalingling
 ka nuva netan en alen. Ka kei viteni minau vit, “!Konoumontei namukonek!
 Inau mun
 ✡ 18:21: Ser 51:63-64; Esek 26:21      ✡ 18:22: Aes 24:8; Esek 26:13    ✡
 18:23: Ser 7:34; 16:9; 25:10; Aes 23:8;
 47:9 ✡ 18:24: Ser 51:49; Esek 24:7; Rev 6:10; 17:6; 19:2     * 19::
 Babilon vi selusien suai usil mari taon ten out
 Rom. ✡ 19:2: Sam 19:9; 119:137; Rev 16:7    ✡ 19:2: Dut 32:43; 2Ki 9:7;
 Sam 79:10; Rev 6:10   ✡ 19:3: Aes 34:10
 ✡ 19:4: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1; Esek 1:26-27; Rev
 4:2,9; 5:1,7,13; 6:16; 7:10,15; 21:5   ✡ 19:5: Sam
 22:23; 134:1; 135:1; 115:13; Rev 11:18 ✡ 19:6: Esek 1:24; 43:2; Rev 1:15;
 14:2 ✡ 19:6: Eks 15:18; Sam 22:28; 93:1;
 97:1; 99:1; Dan 7:14; Sak 14:9; Rev 11:15   ✡ 19:8: Aes 61:10      ✡ 19:9:
 Mat 22:2-3; Luk 14:15

 navi eiloheh enges onen Ahi suvaluk ka su- val tumali keil koa akur anatin
 en selusien usil Iesu. !Kiha netan min Ahi enges! Veni
 anatinien usil Iesu vi vatte ten asa koa provet keil vasi ara usili ka  en
 Ninin onen Ahi.” ✡

    Kei koa muloh en hos tamuoh va vae lin meatin tatisa keil
9. Evus, nales voiteh ten out nesa seha, ka en out enek,  namutimanin  nales
 hos tamuoh tai.  Ka meatin koa mul muloh eni vi Iesu,  kei  koa  avise  en
 ‘Meatin ten Anatinien ka Kei koa Aling Desien eni.’ Ka
 en sakien ten maluen, kei mul lei rahit usite onen meatin keil, ka mul vae
 ral min vativieh keil onen. ✡ 12 Meten vihil suval  ahang,  ka  vatluvoluv
 houlu ten hiasuvien
 amul en vatin. Eis tai, amutisi mul en kei koa kei sasen  enges  kilea  en
 aneite teni.
 ✡ 13 Ara ka vasi eisin koa musin eni. Ka isen tamun vi ‘Vati Selusien onen
 Ahi.’ ✡
 14 Meatin tavaeen keil ten out nesa amusili. Keil emun amul amuloh en  hos
 tamuoh ka keil amusin en eisin tamuoh koa muto. 15 Naef takan  tai  kistal
 ka en ongon koa
 hou vasin meatin tatisa keil en kantri keil  eni.  Kei  helosil  kat  keil
 hekeih. Heso ruain keil iha en out ten mari vurohien onen Ahi ten  Keihoen
 ven sakien tatisa keil one. Houmoni min keil hesuval navong avita lin site
 ran hei grep keil.  ✡  16 Eis tai mul
 en eisin omon ka en horan koa vit, “Asuv  Houlu  onen  asuv  houlu  savsav
 keil, ka Avat onen avat savsav keil.” ✡
   17 Evus, nales angelo tai mulomal en
 meteiai. Kei viso keih va min aman vasi keil koa  amul  amuka  en  teilang
 vit, “! Al- mai, ka mihelah ruai out hetas ven mari
 anien onen Ahi! ✡ 18 !Almai, ka mihean
 teiai onen asuv houlu keil, onen avat keil tavaeen,  onen  meatin  tavaeen
 keil one, onen hos keil ka onen meatin keil amuloh eni emun! !  Almai,  ka
 mihean teiai onen meatin vasi keil enek: koakeil amaluv vita rokol koakeil
 avi slev, ka koakeil amarite vita rokol koakeil avi havipi sukar!”
   19 Evus, nales tirendan tisa koa mulamu ka asuv houlu keil ten out netan
 ral min meatin tavaeen keil one. Keil umai out tas keke avavae  vatal  min
 Iesu, koa mul muloh

 en hos, ka meatin keil onen. ✡  20 Kei vuli kat tirendan tisa  ral  provet
 taluvosien onen koa mumon merikel keil en meten
 tirendan enek keke valuvos koakeil akur metai onen tirendan ka koakeil uva
 netan min nana onen. Kei son keilu lumoul luva en  mari  ahang  koa  suval
 vuli ahang ten vane. ✡ 21 Evus Iesu, koa muloh en  hos  onen,  ra  vinvini
 meatin tavaeen vasi keil onen tirendan ral min naef koa kistal ran  ongon.
 Ka aman keil umai akan vini keil en teiai onen meatin keil enek.✡
                                     20
    Meatin keil onen Ahi alosil kat tounah keil ten out  netan  sua  taosen
 tai (1000)
   1 Evus, nales angelo tai mita ran out
 nesa, en hen vuli kat ki ten Vulvul koa keite teni tovuol ral min sen  tai
 koa meas ka mariso. 2 Kei vuli kat mari dragon, tetal telamu ✡  koa  avise
 en Temat, vuo Setan, ka par kati en sen koanik ten sua taosen tai  (1000).
 ✡ 3 Anatin, angelo soni vita en
 Vulvul, koteh kat metareh teni, ka sak kati keih. Kei  sakini  keke  Temat
 sakras valuvos ris kantri keil emun hetokol navong sua
 taosen tai heli. Ka hekatau en sua keil enek, Ahi hemaeni hemaluv eris ten
 avong hehi havivis. ✡
   4  Evus, nales meatin keil arondan en
 vulin keil ten keihoen ka Ahi maen keil alei rahit usite onen meatin  keil
 vasi. Nalesi emun koakeil koa, mulamu, ara  koteh  vatie  veni  avitehiten
 anatinien usil Iesu ka selusien onen Ahi. Anatin, keil enek arvatei  netan
 min tirendan tisa vuo nana onen, ka arkurtei metai onen en veinae  vuo  en
 he.   Nales koakeil enek amoul eris ran matien  ka  amul  alosil  kat  out
 netan ral min Iesu Kristo ten sua taosen
 tai (1000). ✡ 5 Koanik vi mearisien koa
 mulamu. Meatin savsav keil koa umat imoul eris esuk navong sua taosen  tai
 heli. 6 Tokolkatien onen Ahi hel en koakeil koa
 Ahi rali lat keil ran matien en mearisien koa mulamu, ka keil irmattei mun
 en matien koa elu ten lisenges. ✡ Keil ihi votut ka
 imai ihi pris onen Ahi ka onen Iesu Kristo,
 ka ilosil kat out vasi hetal min Iesu sua taosen tai (1000). ✡



 ✡ 19:10: Umen 10:25-26; Rev 22:8-9     ✡ 19:11: Esek 1:1; Rev 4:1; Sak
 1:8; 6:3,6; Rev 6:2; 1:5; 3:14; Sam 96:13; 11:4
 ✡ 19:12: Dan 10:6; Rev 1:14; 2:17-18   ✡ 19:13: Aes 63:1-3; Sion 1:1,14 ✡
 19:15: Aes 49:2; Rev 1:16; 2:12,16;
 Sam 2:9; Rev 12:5; Aes 63:3; Rang 1:15; Soel 3:13; Rev 14:20; Amos 3:13;
 4:13; Rev 1:8; 4:8; 11:17; 15:3; 16:7,14; 19:6; 21:22
 ✡ 19:16: Dut 10:17; Dan 2:47; 1Tim 6:15; Rev 17:14     ✡ 19:17: Esek 39:17-
 20   ✡ 19:19: Sam 2:2 ✡ 19:20:
 Rev 13:7,12-17; 14:9,11; 16:2; 20:4,10,15; Aes 30:33   ✡ 19:21: Esek
 39:17,20  ✡ 20:2: Sen 3:1  ✡ 20:2: Rev 12:9
 ✡ 20:3: 2Pit 2:4; Siud 1:6 ✡ 20:4: Dan 7:9,22,27; Luk 22:30; 1Kor 6:2; Rev
 13:17; 14:9,11; 16:2; 19:20      ✡ 20:6:
 Rev 20:14; 21:8 ✡ 20:6: Eks 19:6; Aes 61:6; 1Pit 2:5,9; Rev 1:6; 5:10

    Ahi heson Temat hehita en vuli ahang
   7 Navong sua taosen tai (1000) heli, Ahi hemaen Temat  hemaluv  ran  eim
 takeih
 onen. 8 Ka kei heha heluvos meatin ten kantri  keil  en  out  vasi  netan,
 houmoni en kantri ten out Gog ka Magog. Temat helah
 keil imai out hetas ven rea, ka keil imai ihi  houlu  vis  ihi  houlu  mok
 hesuval veien koa mul en sisi atas keil. ✡ 9 Keil imai ihilelau
 en out vasi ka il rahit out koa meatin keil onen Ahi umon votevav ome  ien
 ka ikarahit mari taon koa envatien onen mul ien.   Ka  Ahi  hesakin  ahang
 hemita netan
 ran teilang nesa, hehita hean lin koakeil avi vativieh ral min keil. ✡  10
 Evus, Temat koa mul luvos keil, Ahi hesakini isoni hehita  en  vuli  ahang
 koa suval ahang ten vane,
 out koa ason tirendan ka provet taluvosien onen luva  ien.  Ekonek,  ahang
 hean keil meneai ka vongien, ka ilong mahien teni lises ka lisenges. ✡

    Ahi lei rahit usite onen tounah vasi keil en
 Avong ten Mari Kot

 keil koa ikur moulien ten lisenges, koakeil arvotintei isei mul ien,  ason
 keil uva en vuli ahang enek. ✡
                                     21
    Out nesa ka out netan lumai luvi heite hau
    Evus, nalesi keke  teilang  nesa  ka  out  netan  koa  luvi  heite  hau
 lukikistal. Teilang nesa ka out netan  telamu  luvupuol,  ka  atas  tovuol
 emun. ✡ 2 Nales taon ten out Serusalem koa vi heite hau, kei  mun  kistal.
 Anatin, Taon Votut onen Ahi mul
 mita netan ran out nesa ven Ahi. Nalesi keke taon enek  tahos  imok  suval
 ahin koa musin revi kei ven tetaliheien onen keke
 vaha vales meatin onen. ✡ 3 Evus, nalong
 rea takeih tai selus ka vesesal en mari vulin ten keihoen onen Ahi vit,
 “!Kosa, teim onen Ahi mul
     ral min meatin keil ten out netan!
 Kei heto hetal min keil,
     ka keil ihi meatin keil onen.
 Ahi kei enges varei heto hetal min keil,

   11 Evus, nales mari vulin ten keihoen koa
     ka hehi Ahi one.✡
   Kei houul siamet ran mete. ✡
 muoh ka nales kei koa rondan ien. ✡ Out netan ka teilang nesa
 luva rani, luvuol ka
 arlestei mun keilu. ✡ 12 Ka nales meatin
     Matien ka tangien hetovuol emun, isien ka mahien hevus varei.
 Veni sakien keil telamu ten mahien ka
 vasi keil koa umatmat amulomal vesesal en
 mari vulin ten keihoen, hetetamen keil vita
     matien irlestei mun.”✡
  Evus, tai koa rondan en mari vulin ten
 rokol meatin kuren keil, koakeil amarite vita rokol  koakeil  avi  havipi.
 Evus, nalesi avue tus keil koa amutis kat sakien vasi keil
 onen meatin retai mul ien.✡ Ka avue tus
 tamun, Tus ten Moulien, koa amutis kat isen meatin keil mul ien  koa  ikur
 moulien ten lisenges.✡   Evus, Ahi lei rahit usite
 onen meatin vasi keil enek musil sakien keil one koa amutis kati mul  ien.
 13 Atas sa lat koakeil umat ien. Ka Matien ka Hedis, keilu  mun  lusa  lat
 koakeil umat koa luvuli kat keil. Anatin, en meatin  keil  vasi,  Ahi  san
 mahien min keil musil asa koa keil
 amumoni. ✡ 14 Evus, Matien ka Hedis, Ahi
 son keilu luva en vuli ahang koa vi matien koa  elu  ten  lisenges.  ✡  15
 Navong avuli Tus ten Moulien koa amutis kat isen meatin
 keihoen viteni vit, “?Milesi? !Kosa, namu- mon tounah vasi  mai  vi  heite
 hau!” Evus, kei  viteni  mun  minau  vit,  “Kitis  selusien  koanik,  veni
 selusien keil enek vi anatin ka meatin kilea valing desien onen eni.”
 ✡ 6 Ka kei viteni vit, “! Vus tuai, namum vasin asa koa ek  vati  moumoni!
 En tounah vasi keil koa mul, inau naro mulamu eni  ka  nito  hekatau  eni.
 Anatin, nasakini mul ka nisakini hevuol. Min etai koa  maroro  kati,  inau
 nisa maen oai hemuni koa ka en vulioai koa san moulien ten lisenges.
 ✡   7 Koakeil ihatimal hekeih en vaeen ten  demkatien,  keil  ikur  tounah
 keil vasi enek ranau keke hehi one ten lisenges.
 Inau nihi Ahi one, ka keil ihi titak keil.
 ✡ 8 Ka en usite onen koakeil ulie metau,



 ✡ 20:8: Esek 7:2; 38:2     ✡ 20:9: 2Ki 1:10; Esek 38:22; 39:6      ✡
 20:10: Aes 30:33; Rev 19:20; 20:15; Sen 19:24;
 Sam 11:6; Esek 38:22; Rev 21:8   ✡ 20:11: Dan 7:9-10; Mat 25:31-46 ✡
 20:11: Sam 114:3,7    ✡ 20:12: Sam
 28:4; 62:12; Pro 24:12; Aes 59:18; Ser 17:10; Rom 2:6; 1Kor 3:8; 2Kor
 11:15; 2Tim 4:14; 1Pit 1:17; Rev 2:23; 18:6; 22:12
 ✡ 20:12: Eks 32:32,33; Sam 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev 3:5; 13:8; 17:8;
 20:15; 21:27    ✡ 20:13: Rev 1:18      ✡ 20:14:
 1Kor 15:26,55   ✡ 20:15: Aes 30:33; Mat 25:41; Rev 19:20; 20:10; 21:8; Eks
 32:32,33; Sam 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev
 3:5; 13:8; 17:8; 20:12; 21:27    ✡ 21:1: Aes 65:17; 66:22; 2Pit 3:13    ✡
 21:2: Aes 52:1; Rev 3:12; Aes 61:10; Hib 11:10,16
 ✡ 21:3: Lev 26:11-12; 2Kron 6:18; Esek 37:27; Sak 2:10; 2Kor 6:16  ✡ 21:4:
 Aes 25:8; Rev 7:17    ✡ 21:4: Aes
 35:10; 65:19    ✡ 21:5: 1Ki 22:19; 2Kron 18:18; Sam 47:8; Aes 6:1; Esek
 1:26-27; Rev 4:2,9; 5:1,7,13; 6:16; 7:10,15; 19:4;
 2Kor 5:17 ✡ 21:6: Rev 1:8; 22:13; Aes 44:6; 48:12; Rev 1:17; 22:13; Aes
 55:1; Sion 7:37; Rev 22:17; Sam 36:9; Ser 2:13
 ✡ 21:7: 2Saml 7:14

 koakeil aviles ran Iesu, koakeil amusil kat sakien  keil  ten  out  netan,
 koakeil amu vini meatin,  koakeil  amumon  sakien  ten  hoeasoen,  koakeil
 amumon eimas, koakeil uva netan min nana keil, ka  koakeil  talu-  vosien;
 koakeil vasi amukonek, keil iha en vuli ahang koa  suval  vuli  ahang  ten
 vane. Koanik vi matien koa elu ten lisenges.” ✡

    Serusalem mai vi heite hau ka mita en out netan
   9 Tai en angelo koa oulu (7) koa akur
 pesin oulu (7) vilelau en mahien ekor, kei emai venau ka  vit,  “Amai,  ka
 nitie minuk
 ahin koa hetetalihe hetal min kei koa suval sipsip.”   10 Evus, Ninin onen
 Ahi sienau
 ka angelo kur nau melvina nesa en mari hou tai. Ekonek, kei rie  Serusalem
 Hau koa vi Taon Votut minau, ka nalesi mul
 mita netan ran out nesa ven Ahi. ✡ 11 Kei
 vihil ral min muohien onen Ahi. Anatin,  nalesi  vilahil  suval  ahat  koa
 tahos imok, suval saspa koa mekaikai suval  kilas.  ✡  12  Vieh  ten  taon
 mariso ka taveah vina
 nesa. Meteau teni teindan elu (12) ka an-
 gelo teindan elu (12) alei kokoe en meteau keil enek. Nesa en meteau  keil
 enek, amutis isen mari vatiamal teindan elu (12) onen
 me-Isrel keil.   ✡ 13 Meteau etel amul en
 usite vasi keil; etel en usite koa ist, etel en usite koa  saot,  etel  en
 usite koa not, ka etel en usite koa wes. 14 Vieh ten taon enek, vatte teni
 vi mari ahat teindan elu (12), koa amutis isen eiloheh  teindan  elu  (12)
 onen kei koa suval sipsip mul ien.
   15 Angelo koa selus minau kur ai tai koa  vi  gol  koa  akur  mita  eni.
 Nalesi navong vuli mita keil ten taon, ten meteau keil,
 ka ten vieh keil emun teni.   ✡   16 Taon
 enek, usite vasi keil teni ral min taveah teni vatte  tas.  Navong  angelo
 vuli, votini keke
 taveah teni vi stadia* taosen teindan elu (12,000). ✡ 17 Evus, angelo  kur
 hulhulien
 ten vieh teni, votini keke matetel teni rokol kiubit handred  tai  hanumau
 elu ka ahat emun (144).† Navong angelo kur hulhulien
 ten tounah keil enek, kei musil sakien ten hulhulien onen meatin keil  ten
 out netan. 18 Vieh amumoni en ahat koa merentas koa

 avise en saspa. Ka taon enek, amumoni en gol koa mutolas ka vilahil  suval
 navong meteiai ritin en kilas. 19 Ahat keil koa avi  vatte  ten  vieh  ten
 taon, keil amosan en keil en mormore  ahat  keil.  Koanik  ahat  keil  koa
 alingi ihi vatte teni: koa mulamu (1) vi saspa, koa elu  (2)  en  keil  vi
 safaea, ka koa etel (3) en keil vi akat.  Ka nesa eni, koa
 ehat (4) en keil vi emeral, ✡ 20 koa elim (5)
 en keil vi onikis, ka koa ahetai (6) en keil vi kanilian. Evus,  koa  oulu
 (7) en keil vi krisolaet, koa outel (8) en keil vi beril, ka koa ouhat (9)
 en keil vi topas. Ka nesa eni, koa halualim (10) en keil vi krisopres, koa
 teindan tai (11) vi takois, ka koa teindan elu (12) vi ametis.  21  Meteau
 teindan elu
 (12) keil enek avi veimesau  keil  tetahos;  tetai  en  meteau  keil  enek
 amumoni en mari veimesau tas. Sise keil ten taon vi gol koa mutolas  imok,
 koa vilahil suval kilas koa mekaikai.
   22 En taon enek, narlestei Eim Votut tai val  ien,  veni  Ahi  Asuv  ten
 Keihoen ka kei koa suval sipsip mul en mesai ka meatin keil  akilea  avaha
 netan min keilu en out
 vasi. ✡ 23 Taon enek, muohien onen Ahi
 enges ritin eni, ka kei koa suval sipsip vi
 meneai teni. Sakini meatin keil teni ar- mundem ramat  entei  meteiai  vuo
 avati. ✡ 24 Meatin keil ten out netan ual en meneai
 teni, ka asuv houlu keil emun ilah mormore tounah keil one  iha  eni  keke
 isani min Ahi ka min kei koa suval sipsip. ✡ 25 Meteau
 keil ten taon enek itah lises.    Irkotehtei  en  keil  avong  etai,  veni
 vongien hetovuol en out enek. ✡ 26 Meatin keil ten out netan ilah  mormore
 tounah keil one heha
 en taon keke isani min Ahi ka min kei koa suval sipsip.    ✡  27  En  taon
 enek, meatin
 koa sak kalkali, vuo koa mumon tounah tatisaso, vuo koa mul  luvos,  vulie
 hetovuol ien.  Ka koakeil enges ise amutisi en Tus
 ten Moulien onen kei koa suval sipsip, keil enges akilea  iha  ka  ito  en
 taon enek. ✡

                                     22

    Oai ten moulien



 ✡ 21:8: Aes 30:33; Mat 25:41; Rev 19:20; 20:10,15; Sen  19:24;  Sam  11:6;
 Esek 38:22; Rev 19:20  ✡ 21:10: Esek 40:2
 ✡ 21:11: Aes 60:1,2,19  ✡ 21:12: Eks 28:21; Esek 48:30-35  ✡  21:15:  Esek
 40:3,5  * 21:16: Stadia tai suval out ten futbol  koa  marite.  Ka  12,000
 stadia vinvin en 2,400 kilomita. ✡ 21:16: Esek 48:16,17  †  21:17:  Kiubit
 tai suval taveah ten urulin meatin rokol kalihen. Ka 144 kiubit vinvin  en
 60 mita. ✡ 21:19: Aes 54:11-12 ✡ 21:22: Amos 3:13;  4:13;  Rev  1:8;  4:8;
 11:17; 15:3; 16:7,14; 19:6,15  ✡ 21:23: Aes 60:19-20; Rev 22:5   ✡  21:24:
 Aes 60:3,5
 ✡ 21:25: Aes 60:11; Sak 14:7; Rev 22:5  ✡ 21:26: Sam  72:10-11   ✡  21:27:
 Aes 52:1; 1Kor 6:9-10; 2Pit 3:13; Rev
 22:15; Eks 32:32,33; Sam 69:28; Dan 12:1; Plp 4:3; Rev  3:5;  13:8;  17:8;
 20:12,15

   1 Evus, angelo rie lati minau oaisal koa oai ten moulien mul muloh  eni.
  Nalesi
 mekaikai ka vilahil suval kilas koa meteiai ritin eni, ka mul mue ran mari
 vulin ten keihoen onen Ahi ka onen kei koa suval
 sipsip. ✡ 2 Oaisal enek mue luhu en mari
 sise ten taon. Ka en usi oaisal vasi keilu,  vatiai  keil  amoul  ien  koa
 heite teni mul san moulien ten lisenges. Keil akur heite avong
 teindan elu (12) en sua tai, avong tai en avati vasi keil.  Ka  oute  keil
 ten keil akilea
 vakulat mesaien ran meatin  keil  ten  kantri  vasi.  ✡  3  En  out  enek,
 sesendaen hetovuol emun. ✡
   Mari vulin ten keihoen onen Ahi ka onen kei koa suval  sipsip  luhel  en
 taon enek, ka meatin vasi keil onen koa avi eiloheh keil
 onen iha netan mini. 4 Keil iles veinan, ka isen itisi hel en veinae. ✡  5
 Vongien
 hetovuol emun, ka meatin keil irmundem ramat entei mun  laet  vuo  meneai,
 veni Ahi Asuv hehi meneai one.  Ka keil ilosil kat
 out vasi hesuval asuv houlu keil lises ka lisenges. ✡

    Amairisien onen Iesu
6. Evus, angelo viteni minau vit, “Selusien keil enek vi anatin ka akilea
 avandesini. Ahi Asuv koa san ninin onen ven provet keil,  kei  san  angelo
 onen vatie
 lati min eiloheh keil onen asa koa hekur out hervitei tuetin.” ✡
6. Evus, Iesu viteni  vit,  “!Mihetaengoni!  !  Nimai  hervitei  tuetin!  Ka
 tokolkatien onen Ahi hel en koakeil along kat selusien ten
 hothotien usil asa koa hemai koa nara usili en tus koanik.” ✡
6. Inau, Sion, nalonge ka nalei vasin tounah keil ekek.  Ka  navong  nalonge
 ka nalesi evus, namalingling ka nuva netan en alen angelo koa  rie  tounah
 keil enek minau.
 ✡ 9 Ka kei viteni  minau  vit,  “!Konoumontei  namukonek!  Inau  mun  navi
 eiloheh enges
 onen Ahi suvaluk, suval tumali keil koa avi provet keil koa akur hothotien
 keil, ka suval koakeil emun amusil kat selusien koa mul en tus  ekek.    !
 Kiha netan min Ahi
 enges!”

   10 Ka kei viteni mun minau vit, “Selusien usil asa koa  hemai  koa  Iesu
 vit luvati minuk, konapil koetei natal min siil tai,  veni  avong  vesesal
 keke tounah keil ekek hekur out. ✡ 11 Sakini, koakeil amul amum
 tisa ka kalkali, akilea avales avahikit sakien keil tatisa ka takalkalien.
 Ka koakeil amul amum mal ka moulien one vi votut, akilea  avales  avahikit
 sakien keil koa mal ka vi votut.”
   12 Evus, Iesu vit, “!Mihetaengoni! !Nimai hervitei tuetin! Nikur ui umen
 ka mahien hetal minau, ka nisani hetetai min meatin
 keil housil asa koa keil en tai amumoni. ✡
 13 En tounah vasi keil koa mul, inau naro mulamu eni ka nito hekatau  eni.
 Anatin, nasakini mul ka nisakini hevuol, namum  rohtoh  eni  ka  num  ekor
 eni.” ✡
   14 Tokolkatien onen Ahi hel en koakeil moulien one  mutolas  suval  akas
 motein eisin ome muto. Ahi hemaen keil imai ian heiai ten vatiai keil  koa
 heite teni mul san moulien ten lisenges. Hemaen keil ika  en  meteau  keil
 ten taon imai neim. ✡ 15 Ka hae en  taon  enek  hehi  koakeil  amusil  kat
 sakien keil ten out netan: koakeil amu- mon eimas, koakeil  amumon  sakien
 ten hoeasoen, koakeil amu vini meatin, koakeil uva netan min nana keil, ka
 koakeil avi uti luvosien. ✡
 16. “Inau, Iesu, koa nasila angelo onak
 vahit mesein tounah keil ekek min kami koa mika en sios  vasi  keil.  Inau
 navi kei koa provet keil avit luvati vit heka en va-
 tiamal onen asuv houlu Deved ka hekur ris losilkatien onen.  ✡  Inau  navi
 Melan, hitu ten visokon koa avat kati avit hemai.” ✡
16. Ninin onen Ahi ka ahin * onen  kei  koa  suval  sipsip  mul  viso  vit,
 “!Almai!” ✡
   Koakeil vasi ilong hothotien koanik ihiteni mun ihit “!Almai!”
   ! Kami keil maroro kat kami, almai!  Anatin,  mihemai  mihemun  oai  koa
 hesan moulien ten lisenges min kami. Asa maen
 oai enek vi sanien tai min koakeil e vati avamai avakuri.

    Selusien ekor



 ✡ 22:1: Esek 47:1; Soel 3:18; Sak 14:8 ✡ 22:2: Sen 2:9; 3:22; Esek 47:12
 ✡ 22:3: Sak 14:11     ✡ 22:4: Sam
 17:15; 42:2; Mat 5:8; Rev 3:12   ✡ 22:5: Sak 14:7; Rev 21:25; Aes 60:19-
 20; Rev 21:23; Dan 7:18,27; Rev 5:10; 20:6
 ✡ 22:6:   Dan 2:28,29,45; Rev 1:1,19   ✡ 22:7:    Rev 2:16; 3:11; 22:12,20
 ✡ 22:8:   Umen 10:25-26; Rev 19:10
 ✡ 22:10: Dan 12:4; Rev 1:3 ✡ 22:12: Rev 2:16; 3:11; 22:7,20; Aes 40:10;
 62:11; Sam 28:4; 62:12; Pro 24:12; Aes 59:18;
 Ser 17:10; Rom 2:6; 1Kor 3:8; 2Kor 11:15; 2Tim 4:14; 1Pit 1:17; Rev 2:23;
 18:6; 20:13,14  ✡ 22:13: Rev 1:8; 21:6; Aes
 44:6; 48:12; Rev 1:17; 2:8; 21:6 ✡ 22:14: Sen 2:9; 3:22; Esek 47:12; Rev
 22:2,19   ✡ 22:15: 1Kor 6:9-10; Rev 21:8,27
 ✡ 22:16: Aes 11:1,10; Rom 1:3; Rev 5:5 ✡ 22:16: Nam 24:17; Rev 2:28     *
 22:17: Ahin enek vi tatavolien usil meatin keil onen Ahi koa aling
 demkatien one en Iesu ka asan moulien one mini.   ✡ 22:17: Aes 55:1; Sion
 7:37; Rev
 21:6

16. Inau, Sion,  nasel  kat  kami  vasi  li  mok  koa  milong  selusien  ten
 hothotien usil asa koa hemai koa Iesu vit luvati mul en tus
 ekek.  Munak meatin etai heling kat etai
 mun selusien eni, Ahi heling kat mahien koa avit usili  en  tus  ekek  hel
 ien. ✡ 19 Ka munak meatin etai hekulat etai selusien  rani,  Ahi  hekulati
 rani vangi heiai ten vatiai
 keil koa heite teni san moulien ten lisenges
 ka hermaentei vaha neim en Taon Votut onen Ahi koa avit usili en tus ekek.
 ✡
20. Kei koa vothot en  selusien  koanik  mul  viteni  vit,  “!Anatin!  Nimai
 hervitei tuetin!”
 ✡ !Anatin eli, Asuv Iesu kimai!
20. Navisi keke more envatien onen Asuv Iesu heto hetal min  kami  vasi  koa
 mivi meatin keil onen Ahi. !Anatin!







































 ✡ 22:18: Dut 4:2; 12:32    ✡ 22:19: Sen 2:9; 3:22; Esek 47:12; Rev 22:2,14
 ✡ 22:20: Rev 2:16; 3:11; 22:7,12



   Read the New Testament daily



    January



|date                              |scripture                        |
|1                                 |Mat 1:1–2:12                     |
|2                                 |Mat 2:13–3:6                     |
|3                                 |Mat 3:7–4:11                     |
|4                                 |Mat 4:12-25                      |
|5                                 |Mat 5:1-26                       |
|6                                 |Mat 5:27-48                      |
|7                                 |Mat 6:1-24                       |
|8                                 |Mat 6:25–7:14                    |
|9                                 |Mat 7:15-29                      |
|10                                |Mat 8:1-17                       |
|11                                |Mat 8:18-34                      |
|12                                |Mat 9:1-17                       |
|13                                |Mat 9:18-38                      |
|14                                |Mat 10:1-23                      |
|15                                |Mat 10:24–11:6                   |
|16                                |Mat 11:7-30                      |
|17                                |Mat 12:1-21                      |
|18                                |Mat 12:22-45                     |
|19                                |Mat 12:46–13:23                  |
|20                                |Mat 13:24-46                     |
|21                                |Mat 13:47–14:12                  |
|22                                |Mat 14:13-36                     |
|23                                |Mat 15:1-28                      |
|24                                |Mat 15:29–16:12                  |
|25                                |Mat 16:13–17:9                   |
|26                                |Mat 17:10-27                     |
|27                                |Mat 18:1-22                      |
|28                                |Mat 18:23–19:12                  |
|29                                |Mat 19:13-30                     |
|30                                |Mat 20:1-28                      |
|31                                |Mat 20:29–21:22                  |










 February  March


























 April     May





























 June July






























 August    September




























 October   November




























 December
                                    Sua teni Oda   Histri ten Sios - sua 0
                                    rokol 100
                                    37 BC–4 AD     A    Rom
                                    ling Mari Herod vi asuv
                                    houlu en
                                                          27 BC -14 AD     B
                                                                     0     C
   Sisa Ogastas vi mari asuv houlu ten o Iesu avasi
                                    26-30    E     Sion
                                    Baptis mul vit luvat
                                    selusien one
                                    26-36    D     Pontias Paelet mai vi
                                    avat ten kavme
                                    30-33    F     Iesu mul
                                    mumon umen onen Ahi en o
                                                                     33    G
                                                                       33. H
   Iesu mat en aiveave.
   Pentekos koa meatin taosen etel alon
                                            33. I  Siu keil
                                                akov vini
                                                Stivin ka asak
                                                purun
                                    36  J    Ahi viles Pol mai vi Kristin.
                                    44  K    Herod Antipas mu
                                    vini eiloheh Tieme

              Tables
                                                                       45-49
         L. Ualien rohtoh onen Pol (keilu Banaba
                                    48
                                    49
                                    50-53
       20   Tiemes - Tiemes mutisi navong mul e
       6    Kalesia - Pol mutisi
         L. Ualien koa vi elu onen Pol (keilu Sael
                                            51. 13 1
                                                Tesalonaeka -
                                                Pol mutisi
                                                navong mul
                                            52. 14 2
                                                Tesalonaeka -
                                                Pol mutisi
                                                navong mul
                                    53-57    N     Ualien koa
                                    vi etel onen Pol (Umen 18:
                                    54  O    Navong eiloheh
                                    Pilip mul vitehiten m
                                    55  9
                                    55  10
 1. Korin - Pol mutisi navong mul en ou
 2. Korin - Pol mutisi navong mul en ou
                                    56  2    Mak - Sion Mak,
                                    meteilau onen Banab
                                    57  8
                                    60  1
                                    60  12
   Rom - Pol mutisi navong mul en out Matiu - Eiloheh Matiu Livae mutisi
   Kolosi - Pol mutisi navong mul en out
                                    60  18   Filimon - Pol
                                    mutisi navong mul en ou
                                    60  3    Luk - Dokta Luk
                                    koa rovitei Siu mutisi
                                    60  7    Efeses - Pol mutisi navong mul
                                    en out
                                            60. P  Pol va en
                                                out Rom (Umen
                                                27:18–28:16
                                            61. 11 Pilipae - Pol mutisi
                                                navong mul en ou
                                    63  21   1 Pita - Pita
                                    mutisi navong mul en out
                                    63  5
                                                                     63    Q
                                    64  15
   Umen - Dokta Luk mutisi
   Eiloheh Tiemes (natin Alveas) avuli k
   1 Timoti - Pol mutisi navong mul en o
                                    64  17   Taetas - Pol
                                    mutisi navong mul en out
                                            64. R  Mari ahang
                                                tai kan lein
                                                mari taon ten
                                    64  26
                                                                       64. S
                                    67  16
   Siud - Siud, tua tai onen Iesu, mutisi.  Eiloheh  Matiu  va
   mum en kantri ten 2 Timoti - Pol mutisi en eim takeih en
                                    67  22   2 Pita - Pita
                                    mutisi navong mul en out
                                    67  T    Aling eiloheh Pita en aiveave,
                                    ka ven
                                            67. U  Ara koteh
                                                vatin Pol ran
                                                teiai onen. Ar
                                                                    68    19
                                                                       67. V
   Hibru - Roreingeingen isei mutisi. Mari asuv houlu Nero ten
   out Rom m
                                    69-79    W     Vespasian
                                    mai vi mari asuv houlu ten
                                                                     70    X
                                                                     70    Y
   Siu keil en out Serusalem amumon re Eiloheh Andru va viteni more longlo
                                    70  Z    Eiloheh Tomas
                                    mul vit usil Iesu en ou
                                    70  ZA   Eiloheh Nataniel, koa avise
                                    mun en
                                    70  ZB   Eiloheh Matias,
                                    koa kekes Sudas, va sa
                                    72  ZC   Eiloheh Siud,
                                    koa avise en Tatios, va v
                                    74  ZD   Eiloheh Saemon va
                                    soutin en out Afri
                                    81-96
                                    85
                                    89
                                    90
                                    90
       ZE   Domisian mai vi mari asuv houlu ten
        23. 1 Sion - Eiloheh Sion mutisi
        24. 2 Sion - Eiloheh Sion mutisi
        25. 3 Sion - Eiloheh Sion mutisi
       4    Sion - Eiloheh Sion mutisi














   Out keil en Tus Votut koa kihotin kataunien heka ien

  Munak em vati kovailea tounah usil Ahi, kihuli vas keil enek: Umen 14:14-
  17
  Umen 17:22-31
  Rom 1:18-23
  Rom 11:33-36
  1Kor 8:4-6
  Mak 12:29-30
  Sion 4:23-24
  Munak em vati kovailea tounah usil Iesu Kristo, natin Ahi, kihuli vas
  keil enek: Sion 1:1-18
  Plp 2:5-11
  Kol 1:15-20
  Kol 2:9-10
  Hib 1:1-14
  Rom 1:3-4
  2Kor 4:4-6
  Munak komundemi keke envatien onen Ahi romultei enuk, kihuli vas keil
  enek: 1Sion 4:9-10
  Rom 5:8
  Munak komundemi keke tisaen tovuol enuk, kihuli vas keil enek: Rom 3:10-
  12,23-24
  Rom 5:12
  Kal 3:22
  1Sion 1:8-10
  Munak komundemi keke methos onen Ahi sakras emun val enuk, kihuli vas
  keil enek: Umen 5:31
  Umen 10:43
  Umen 26:18
  Munak em vati keke Iesu Kristo voutut moulien onom, kihuli vas keil enek:
  Sion 1:12
  Sion 3:15-18,36
  Sion 14:6
  Sion 20:31
  Munak koreingeingeni keke kovakur moulien ten lisenges tuai, kihuli vas
  keil enek: Sion 3:1-16
  Sion 5:19-29
  Sion 11:25-26
  Sion 14:6
  Munak em vati kovailea keke kovahis min Ahi vuo kirvistei mini, kihuli
  vas keil enek: Mat 6:5-13
  Mat 7:7-11
  Mat 14:23
  Mat 18:19-20
  Mak 1:35
  Mak 11:24-25
  Luk 5:16
  Luk 6:12
  Luk 18:1-8
  Luk 21:36
  Munak em vati kovailea keke kihis usil asa, kihuli vas keil enek: Luk
  11:1-4
  Luk 22:32,39-46
  Sion 17:1-26
  Umen 4:24-31
  Umen 16:25
  Rom 1:9-10
  Rom 10:1-2
  Munak komul kovisu min avong takeih keil, kihuli vas keil enek: Rom 8:18-
  25,28,35-37
  Rom 12:12

       Aneite ten Eis Keil
   Adam vi meatin koa Ahi mum rohtoh eni, mumoni en hati atan tai ka sakini
     moul.   Evus ling isen meatin enek
     Adam (Sen 1:27; 2:4-7). Evus, Ahi kulat sin tai ten koun  ka  mum  revi
     mai vi ahin, ka Adam ling isen Iv (Sen 3:20). Keilu lumumon  sise  keke
     tisaen mai en out netan ka purun meatin savsav keil vasi  (Sen  3).  En
     sakien koa Adam mumon sise ten matien
     ven meatin keil, Iesu Kristo mumon sise keke meatin keil akilea  avakur
     moulien heka ien (Rom 5; 1Kor 15).
   Aesak vi natin Ebraham keilu Serah (Sen 21). Aneite ten isen vi ‘viteai’
     (Sen 21:3). Hasuen onen vi merikel tai veni tata, sua onen handred tai
     (100) navong avasi, ka mama onen, sua onen  hanumau  ehat  ka  halualim
     emun (90) (Sen 17:17) musil hatka- tien onen Ahi min keilu (Sen 17:19).
     Navong Serah mat, Aesak retalihe ral
     min Rebekah (Sen 25:20) ka meas en maeh keilu. Rebekah kur  maeh  keilu
     koa luvi meahos, tai isen Esao, ka tai isen Siekob (Sen 25).
   Aesea vi mari provet tai onen Ahi. Kei mum en sua 740 rokol sua 690  BC.
     Sapta 1 rokol 39 mul sel kat me-Sudah keil keke mahien mul mai ven keil
     veni aviles eisile ran Ahi. Sakini, hemaen koakeil en  kantri  ten  out
     Asiria imai isan mahien min keil. En sapta 40 rokol 66, Aesea mul  vati
     lat rendemien onen me-Isrel ka me-Sudah keil keke
     demkatien one hekeih veni Ahi het- okol kat keil munak avi anatin  eni.
     Tisien houlu onen Aesea amul aselus usil Mesaea koa  Ahi  hesani  hemai
     (Aes 7; 11; 42; 50; 52; 61).
   Ahor ten sanien votut vi out koa  me-  Isrel  keil  amunit  sipsip,  vuo
     buluk, vuo nani, vuo ame vahi  sanien  votut  one  min  Ahi  vatie  lat
     envatien one
     mini.    Amundesini keke avong Ahi
     mus eas teni, longe tahos ven keil ka kilea  voumon  methos  vatal  min
     keil, vuo vasan uite ten hisien one (Sen 12:7; 13:18; Eks 24:5; Lev 1:5-
     9; 1Ki
     18:36; Rev 6:9; 8:5).
   Ale ten Tokolkatien vi avong koa me- Isrel  keil  amundem  kat  asa  koa
     Sudas
     Makabias mumoni vakulat tisaen ran Eim Votut onen Ahi en out Serusalem

     (Sion 10:22). En sua 168 BC (sua keil mulamu en avong koa Iesu  avasi)
     me- Siria keil uvae lin koakeil aro en out Serusalem. En  avong  enek,
     asuv houlu
     one Antiokus Epifanis sakin Eim Votut onen Ahi mai vi eim  votut  onen
     ahi sav tai koa avise en Sius.   Ka muas
     vuas tai eni va min ahi Sius, koa vi tounah tai koa tisa vis tisa revi
     mok en meten Siu keil. Ka sua etel koa katau eni, Siu tai, isen  Sudas
     Makabias, mai ka vae lin keil esuk. Sudas ka  meatin  keil  onen  akas
     motein Eim Votut onen Ahi ka pris keil arokol kat risi. Sakini,
     en Okis vasi  keil,  Siu  keil  amumon  Ale  ten  Tokolkatien  en  out
     Serusalem keke avandem kat avong enek.
   Ale ten Votevav Keil kur out avati ahetai
     (6) katau en Anien ten Mul Laui, luhu en avati Okis. En avong enek me-
     Isrel vasi keil amumon votevav keil ka aro en  keil  avong  outel  (8)
     keke indem kat avong koa avu keil one aro en votevav
     keil en out volvol (Lev 23:33-36,39-43; Dut 16:13-15; Neh 8:14-18;
     Sion 7:2-
     52).
   Angelo keil avi ninin keil koa Ahi mu- mon keil keke avahi eiloheh  keil
     onen (Sen 3:24). Keil amum ka aselus en usite  onen  Ahi  (Sen  21:17;
     22:15; Eks 3:2; Nam 22:21). Amul en out vasi ka  meatin  keil  asakras
     avalesi munak ar- maentei. Avong houlu amul akataun ka alei  kokoe  en
     meatin keil onen Ahi (Umen 12:6-11; 27:23; Hib 1:14; Rev
     1:20). Mulamu, Temat vi angelo tai, ka
     viles eisilin ran Ahi. Ka angelo sav keil koa uva  amusil  kat  Temat,
     keil umai avi ninin tisa keil. Ka rokol kosa, vangi
     ninin keilu ekek amul uvae. Vativar onen angelo tahos keil avi  houlu,
     ka elu en keil  luvi  Maekel  (Siud  9;  Rev  12:7)  ka  Kavriel  (Luk
     1:19,26). Angelo
     keil atateisav. Tei en keil avise en sereb koa apoue ahetai  (6)  (Aes
     6:2). Revelesen (4:6) mul vit usil tounah ehat (4) koa amoul koa  mete
     ka vasi ave, ka veinae tateisav.
   Anien ten Mul Laui kur out en avati Epril vuo Mei vasi  keil.  Siu  keil
     amumon Anien enek en avong koa mulamu en
     Avong keil ten Veret koa Is Tovuol Ien vasakin keil amundem ris  avong
     koa angelo keil onen Ahi amu vini moeite vasi keil  en  out  Isip.  Ka
     moeite onen Siu keil armattei veni ran sipsip koa
 Aneite ten Eis Keil Artemis 577 Aneite ten Eis Keil Bokis ten Hatkatien
 Takeih onen Ahi

     akas voiteh eni sakin Ahi mul laui en keil ka romuastei keil (Eks 12:15-
     20; Mat 26:2,5,17-19).
   Artemis vi isen ahi tai koa vi ahin koa meatin keil  ten  out  Esia  uva
     netan mini. Ka mari taon ten out Efeses vi out koa mari eim votut  onen
     mul ien (Umen 19:24-35).
   Asuv houlu onen pris keil vi isen heteta-  men  onen  pris  keil.  Kiles
     selusien ten pris.
   Atas Tahilhili vi mari lagun tetaveah koa ka vas atan ten out  Isip  ran
     atan ten out Isrel. Navong alohosai ran me- Isip keil, Ahi  sakin  atas
     leh vasi mai vi
     vieh en usite keilu keke me-Isrel keil akilea avoual  kotehei  en  atan
     tames enges.   Ka navong me-Isip keil asak
     visi avalikat keil, Ahi sakin atas mai ris en vulin kati ka  mavul  koe
     me-Isip keil ral min hos keil one (Eks 14; Sos  2:10;  Sam  66:6;  Umen
     7:36; 1Kor 10:1; Hib
     11:29).
   Avong keil ten Veret koa Is Tovuol Ien mul kur out en  avati  Epril  vuo
     Mei vasi keil.   Avong outel (8) Siu keil
     amul akan veret koa is tovuol ien vasakin keil avandem  ris  avong  koa
     keil amemea kalah ran kantri ten out
     Isip (Eks 12:1-14; Mat 26:17; Mak 14:1;
     Luk 22:1; Umen 12:3).
   Baal vi isen ahi onen meatin keil koa me- Isrel keil avou  rasilin  keil
     ran atan one keke avakur atan koa Ahi vat kati min  keil.  Ka  avaseini
     Ahi sel kat keil keke anahatei netan min Baal vuo  ahi  sav  keil  (Dut
     8:19-20), amumonis. Sakini, Ahi san mahien min keil avong houlu
     ven (Sats 2:10-15; 1Saml 8:8; 2Ki 17:7;
     21:16).
   Babilon vi isen mari taon tai koa, mu- lamu, meatin keil ten  out  netan
     amu- mon mari eim ten out Babil mul ien (Sen 11:9) vesesal en 2800  BC.
     Mules mukok sua houlu vis houlu, ka en sua 722  BC,  meatin  keil  onen
     asuv houlu Salmanesa ten out Asiria uvae lin me- Isrel  keil  ka  sakin
     houlu en keil umai avi slev keil one en out  keil  vesesal  en  Babilon
     (2Ki 17). Sua houlu mai muli, ka asuv  houlu  Nebukanesa  vae  lin  me-
     Sudah keil en 586 BC, ka sakin houlu en keil uva en out Babilon  (2Kron
     36; Dan 1; Mat 1:11; Umen 7:43). En avong
     keil ten Sios hau, avis suai en mari taon ten out Rom en Babilon  (1Pit
     5:13; Rev 14:8; 16:19) veni vi vulin

     kavmen ten out Rom koa amumoni keih min Kristin keil.
   Balaam vi provet tai onen Ahi (Nam 22).
     En avong tai, asuv houlu ten out Moab koa isen Balak vise Balaam  keke
     vamai
     vasesenda en me-Isrel keil veni avi houlu ka mul metaun keil.   Navong
     Balaam va voumoni, vesesal angelo tai vou vini en sise (Nam 22:21-35).
     Ahi romaentei Balaam vasesenda en me- Isrel keil (Nam 23; 24). Rolonge
     keke
     Balaam san rendemien tai min asuv houlu Balak vit munak en vati  vapu-
     run me-Isrel keil, hemaen ahin Moab keil uva aleh meahos keil ten  out
     Isrel
     ka isakin keil uva netan min ahi keil ten out Moab. En sakien  koanek,
     Ahi hevuroh kat me-Isrel keil ka hepurun
     keil (Nam 25; 31:8,16; 2Pit 2:15; Siud
     1:11; Rev 2:14).
   Bale vi anien tai koa alesi suval kovi veni  vi  oumunai  tetaveah  (Rut
     1:22). Anien teni mul en utite koa suval raes, ka akokoa mai vi pulaoa
     koa amumon
     veret eni (Sion 6:9). Ka veret koa amu- moni en bale rotahos  ramattei
     veni meas.
   Banabas koa mum vituai ral min Pol,
     isen kati vi Siosep (Umen 4:36). Kei salem en hati atan  osen  ka  san
     mani teni min eiloheh keil (Umen 4:37).
   Baptaes vi sakien koa amumoni en meatin keil en avong onen Iesu vatie
     lati aviles ran tisaen keil one ka asan moulien one min Ahi (Mat 3:6).
     En avong ten Sios, sakien ten baptaes rie lati keke meatin  tai  viles
     ran tisaen onen, mul ling demkatien onen en Iesu keke  mat  vinati  ka
     moul eris ran matien, ka vat kati keke housil kat Ahi ka  helong  kati
     lisenges (Umen 1:5). Sakien ten baptaes vi metai tai  usil  matien  ka
     mearisien onen Iesu (Rom 6:3-6). Navong meatin tai mul kur moulien hau
     ran Ahi, Ahi mul vi baptaes eni en Ninin Votut (Umen 1:5;  2:38;  1Kor
     12:13).
   Bear vi tirendan tai koa marite koa amoul en eivorohus (1Saml 17:34; Aes
     11:7). Bear otetai keil amul en out Isrel ka  avi  metai  ten  keihoen
     (Rev 13:2). Bear tovuol en out Vanuatu.
   Bensamin vi tai en ehon teindan elu onen Siekob koa mai vi vati avu  tai
     onen me-Isrel keil (Eks  1:3;  Hib  8:8;  Rev  7:5-8).  Mama  onen  vi
     Rebekah.
   Bokis ten Hatkatien Takeih onen Ahi vi
 Aneite ten Eis Keil Denarie      578   Aneite ten Eis Keil Eim Tavolin

     more bokis koa Ahi meng kat Mosis keke voumoni (Eks 25:10-20). Neim  en
     bokis koanek aling ahat elu koa Mosis  mutis  mengkatien  halualim  eni
     (Eks 25:10; 40:20); veite koa hati manna mul  ien  (Eks  16:33-34;  Rev
     2:17); ka eisal onen Eron koa son hungeite (Hib 9:4). En hoi bokis enek
     amumon an- gelo elu lurondan eni ka luhu en keilu,
     Ahi viteni keke hel ien ka hetie lat en- mahisien onen min meatin  keil
     onen (Eks 25:17,22; Hib 9:5). Me-Isrel keil  avous  bokis  enek  navong
     amual en out volvol ka navong amual evus, alingi en  Eim  Tavolin  onen
     Ahi (Eks 40:21-38)
     veni tounah koa vi votut imok amul ien ka vi metai ten hatkatien takeih
     koa mulamu Ahi mumoni ral min me- Isrel keil (Eks 24).
   Denarie vi isen hati mani tai.
   Deved vi asuv houlu onen me-Isrel keil koa tahos imok mulin  asuv  houlu
     savsav keil vasi (1Saml 13:14; Umen 13:22). Tunali keil avi oulu (7) ka
     Deved vi tasikor onen Tiese (1Saml 16:10-13). Avu onen vi  Obed,  natin
     Boas ka Rut (Rut 4:22; Mat 1:5-6). Navong vi ehon, Deved  mul  lei  kat
     sip- sip osen tamen (1Saml 16:11; 17:15). Ka  navong  mai  vi  litetai,
     Deved mu vini mari meatin tavaeen tai (1Saml 17). Houlu en  souen  keil
     koa mul en Sam, Deved mutisi. Ahi vat kati keke  Mesaea  onen  heka  en
     vatiamal onen Deved (2Saml 7:11-16), ka Iesu mul en vatiamal enek  onen
     (Rom 1:3; Rev 22:16).
   Dragon vi mari animol tatisa tai koa alesi
     suval akai ka marite suval lerumrum tai (Rev 12:3–13:4). En  Tus  Votut
     vi niniven Temat ka keihoen tatisa onen ka mukave asuv  houlu  ten  out
     netan amul amum musil rendemien onen. En vati rendemien koanek, en  out
     sav en Tus Votut, aviteni keke Temat suval  tetal  tai  (Sen  3:1;  Rev
     12:9; 20:2).
   Drakma vi isen hati mani tai.
   Ebel vi natin Adam, ka tunali Ken. (Sen 4; Hib 11:4; 12:24; 1Sion 3:12)
   Ebraham vi vati avu onen me-Isrel vasi keil (Sen 17:19-21;
     Mat 1:1-2; Luk 1:55;
     Rom 4:13-25; Kal 4; Hib 11:8-19; Tiem
  2. En avong mulamu, isen Ebram ka Ahi selus rohtoh mini ka viteni mini
     keke ilokovein kantri kati onen ka iha en out koa hetie
     lati mini (Sen 12).
     Ebram long kat Ahi ka votin kantri

     koanek (Sen 13) koa mai vi kantri ten out Isrel en hen Sosua (Sos 24).
     Ahi mumon hatkatien takeih koa mulamu ral min Ebraham.  Ahi  vat  kati
     keke hesakin vatiamal keil onen hemai ihi sise  ten  tokolkatien  onen
     heha min vangi meatin vasi keil ten out netan
     (Sen 17; 22:18). Ebraham retalihe ral min Serah.  Avotini  keke  Serah
     sakras vakur tivava, vi lumalum (Sen 16). Ka Ahi mumon merikel tai koa
     sakin Serah mai kur tivava koa vi meahos, isen Aesak (Sen  21).  Aesak
     moul mai marite ka retalihe ral min Rebekah (Sen 25). Rebekah kur maeh
     keilu koa luvi meahos, tai isen Esao, ka tai  isen  Siekob  (Sen  25).
     Siekob, Ahi viles isen mai vi Isrel, ka ehon  teindan  elu  (12)  onen
     umai avi vati avu keil teindan elu onen me-Isrel keil  (Sen  35:22-26;
     Rev 7:4-8).
   Eiloheh tai vi meatin ten kataunien koa mul mum min meatin tai  vuo  mul
     san selusien en usite onen. Ka en Tus Votut, eiloheh keil  avi  meatin
     teindan elu koa Iesu rie lat keil keke avousili ka amum en  isen  (Mat
     10:1-4; Mak 3:13-19; Luk 6:12-16). Amusil Iesu sua etel ka, navong mea
     ris ran matien,
     eiloheh keil enek alesi (Luk 24:36-49). Iesu sila keil keke avit  lati
     min meatin savsav keil asa koa alesi  ka  alonge  ka  avitehiten  more
     longlongien usili min
     keil (Mat 28:16-20). Keil umai avi avat keil ten Sios onen Iesu Kristo
     (Umen 2:42).
   Eim tahihiseien keil avi eim koa Siu keil amumoni en out vasi  amul  ien
     koa asuval sios keil orer en avong
     kosa. Alah ruai en eim tahihiseien keil one en Sabat  vasi  keil  keke
     aval- ong hihiseien vaka en selusien onen
     Ahi. En avong sav keil en wik, amul avisein ehon keil usil  mengkatien
     keil onen Ahi ka sakien tatisien.   Avong
     tei, amumon kot en eim teni.  Iesu,  Pol,  ka  meatin  sav  keil  emun
     avisein Siu keil usil more longlongien en eim
       tahihiseien keil enek (Mat 4:23; Umen 14:1).  Tei en keil akur anatin
      eni, ka tei en Siu keil aseseini (Umen 14:1-3). Eim Tavolin vi eim koa
                          Ahi meng kat Mosis keke voumoni keke me-Isrel keil
     akilea avaha netan mini ien en avong
     me-Isrel keil amul en out volvol sua hanumau elu (40).  En  eim  enek,
     Mosis ka asuv houlu onen pris keil lukilea
 Aneite ten Eis Keil Eim Votut    579   Aneite ten Eis Keil Grik

     luvahisu mini. Ka out hae, pris keil ak- ilea avasan sanien votut  keil
     mini eni (Eks 25; 28; 40:34-38). Out neim, aling
     Bokis ten Hatkatien Takeih onen Ahi eni. Ka rokol avong koa asuv houlu
     Solomon mumon Eim Votut onen Ahi, me-Isrel keil uva netan  min  Ahi  en
     Eim Tavolin enek.
   Eim Votut vi mari eim en taon ten out Serusalem koa me-Isrel  keil  amul
     uva netan min Ahi ka asan sanien votut keil one mini eni. Mari vieh mul
     ka rahiti, ka en teahu teni, vieh sav keil mul: tai  mul  rie  lat  out
     koakeil arvitei Siu keil akilea avato ien; vieh tamun mul rie  lat  out
     koa ahin Isrel keil akilea avato ien; vieh sav eris mul rie lat out koa
     amo keil koa avi Siu akilea avaha netan min Ahi eni. Ka  luhu  en  keil
     vasi vi Eim Votut one Ahi koa tei en pris keil akilea  avaha  neim  eni
     keke
     avoumon umen one. Ka en keil, asuv houlu one enges kilea vaha vali mari
     kaliko tai koa matetel koa aleh koe out koa vi votut vis vi votut  imok
     en out neim koa avit vi vulin Ahi. Vi kaliko enek  koa  sipasi  elu  en
     avong
     koa Iesu mat (Mat 27:51). Koanek rie lati keke Iesu  sehen  sise  maluv
     ven ir keke rokilea avaha rovahisu min Ahi (Hib 10:20). En  Tus  Votut,
     amul avit usil Eim Votut etel: tai koa asuv houlu Solomon  mumoni  (1Ki
     6; 8), tai koa Esra mumoni en avong koa me-Isrel
     keil umai ris ran kantri ten out Ba- bilon (Esra 3; 6), ka tai koa asuv
     houlu Mari Herod mumoni (Sion 2:20).
   Elisa vi provet tai koa mai kataun provet  Ilaetsa  en  umen  onen  (1Ki
     19:19-21). Navong Ahi kulat Ilaetsa vina en out nesa, Elisa kes Ilaetsa
     en umen onen ka keihoen onen Ahi koa mul en Ilaetsa mai en  Elisa  (2Ki
     2:11-15). En isen Ahi, Elisa kataun vatina tai (2Ki 4) ka lah lat  koan
     Siria tai ran mesaien leporsi onen (2Ki 5).
   Eron vi tua onen Mosis. Arie lat ro- htoh eni keke vamai vahi asuv houlu
     onen pris keil ten out Isrel (Eks 28:1-
  2. Eron ka en mari vatiamal onen Livae, koa vi tai en ehon teindan elu
     (12) onen Siekob. Vatiamal onen Eron enges  akilea  avamai  avahi  asuv
     houlu keil onen pris keil en out Isrel. Pris sav  keil  akilea  aka  en
     meatin sav keil en vatiamal onen Livae. (Eks 28:1; Lev 1; Nam 6:23; Luk
     1:5; Umen 7:40; Hib 5:4; 7:11; 9:4).

   Esao vi moeite onen Aesak, natin Ebra- ham. Ka tunali vi Siekob koa luvi
     maeh (Sen 25:24-26). Navong lumoul
     lumarite, Siekob mumon sise keke vakulat vulin  ten  moeite  ran  Esao
     (Sen 25:29-34) ral min tokolkatien ten moeite emun rani (Sen  27).  En
     niu testamen, Esao vi metai tai usil kei koa seseini tounah keil  onen
     Ahi, vuo kei koa Ahi seseini (Rom 9:13; Hib 11:20; 12:16-17).
   Farasi keil avi vangi meatin keil koa avi  hetetamen  keil  en  me-Isrel
     keil. Akilea revi en mengkatien keil onen
     Mosis suval tiser keil teni, ka aling kat sakien savsav keil emun  koa
     avit me-
     Isrel keil umoni keke aval avatolas revi en meten Ahi. Houlu  en  keil
     avasi keil veni amundemi atahos imok mulin meatin kuren keil. Ka, Iesu
     rie lati keke houlu en keil amutolas en hilive  enges  veni  rendemien
     one vilelau en
     tisaen (Mat 6:2,5,16; 7:15; Luk 12:1). Houlu en Farasi  keil  amul  en
     vangi hetetamen keil onen Siu koa amae en  rendemien  keke  avou  vini
     Iesu (Mak 3:6; 12:13; Sion 11:45-53).
   Fik vi vatiai tai koa rotaveahtei (Sen 3:7;  Mat  21:19;  24:32).  Heiai
     teni vilelau en titi utite keil, ka navong men, merau ka kas houlu.
   Flakis vi oumunai tai koa vatte taveah rokol mita tai ka  tahos  avoumon
     eisin eni. Alingi en hoi eim keke meteiai
     vaani suval heih (Sos 2:4-6).
   Frangkansen vi toeai koa amumon senta koa mani teni vina nesa eni.
   Grep vi holeai tai koa amumoni uaen en heiai teni.   Vatte teni  tamurei
     ka ien marite neli. Avati houlu en sua tai, angoite  teni  tovuol.  Ka
     navong son angoite, me-Isrel keil amumon avet  keke  avousili  vasuval
     ouh. Keke avasakini vatekao en heite, me-Isrel keil alei kat  revi  ka
     arei lat angoite keil koa heiai tovuol ien (Sion  15:1-  4).  Iesu  ra
     tavol vit kei vi vati grep onen Ahi (Sion 15:5-17). Iesu ra  tavol  en
     meatin keil ten out Isrel vit asuval nei grep tai osen Ahi (Mak  12:1-
     12). Keke avoumon uaen en hei grep keil, ason hei grep keil  houlu  en
     avul tai ka ahin keil ave lin site rani (Rev 14:19- 20). Evus,  amutah
     site enek va en veite keil vuo en hiliven sipsip koa vi heite
     hau (Mat 9:17).
 Aneite ten Eis Keil Gris   580   Aneite ten Eis Keil Herod

   Grik vi selusien kati onen me-Gris keil, ka meatin vasi  keil  en  avong
     onen Iesu akilea avaselus eni.
   Gris vi kantri tai ka mari taon ten kantri enek vi  Atens  (Umen  17:16-
     34). Mari taon sav tai teni vi Korin  (Umen  18:1-  17).  Me-Gris  keil
     asukul revi ka vati meatin savsav keil avouhou min  keil  ven  ileilien
     one (Rom 1:14). Selusien ten out Gris avise en Grik, ka en  avong  onen
     Iesu, meatin vasi keil aselus eni (Sion 19:20; Umen  21:37).  Niu  tes-
     tamen amutisi en selusien ten Grik. Me-Gris  keil  uva  netan  min  ahi
     savsav keil suval Sius ka Hermis (Umen 14:12; 17:16,22-23).
   Hakar vi ahin toumien onen Serah, ahin onen Ebraham (Sen 16:1; Kal 4:24-
     25). Navong sua houlu mai muli ka Serah lei  kilea  keke  sakras  vakur
     tivava, kei peah Ebraham keke vamatil vatal min Ebraham  (Sen  16:2-3).
     Sakini, Hakar meas ka kur natin Ebraham ka aling
     isen Ismael (Sen 16:15). Katau suk, Ahi sakin Serah meas ka kur  Aesak,
     natin Ebraham koa Ahi vati kati mini en hatkatien takeih  onen.  Navong
     Serah kur Aesak, vuroh kat Hakar ka vile lati ral min titan (Sen  21:9-
     16). Ka avaseini mukok, Ahi lei kat usite onen
     Ismael emun ka sakin vatiamal koa akistal eni keke umai avi mari vangi
     meatin tai (Sen 17:20; 21:13,18). Ka kosa avis keil en me-Erab keil, ka
     rokol kosa amul uvae ral min me-Isrel keil koa akistal en vatiamal onen
     Aesak (Sen 16:12).
   Hani vi anien koa kas suval suka koa sukabak keil amumoni (Sam 19:10).
   Hatkatien takeih vi tounah koa meatin elu luvat kati keih keke luvoumoni
     (Kal 3:15). Vati hatkatien takeih tai vi hatkatien takeih tatetaliheien
     (Mak 10:6-9). Ahi mumon hatkatien takeih keil ral min meatin keil onen.
     Mu- mon hatkatien takeih ral min Ebra- ham keke hesakin  vatiamal  keil
     onen imai ihi mari kantri keil  (Sen  17:4-6)  ka  keil  ihi  sise  ten
     tokolkatien onen heha min vangi meatin keil ten out
     netan (Sen 22:18). Ahi viten hatkatien takeih koanek  min  Siekob  emun
     (Sen 28:13-15). Sua houlu mai muli, ka Ahi san Mosis min me-Isrel  keil
     keke valah lat keil ran hen me-Isip keil. Navong ling  revi  keil,  Ahi
     mumon hatkatien takeih ral min keil, koa avise en hatka-

     tien takeih matu, keke helei kat revi keil ka keil  usil  kat  kei  ka
     mengka- tien keil onen (Eks 20; 24; Rom 9:4). Sosua ka  me-Isrel  vasi
     keil amumon
     ris hatkatien takeih keke avousil kat Ahi enges  (Sos  24:14-18).  Ahi
     mumon
     hatkatien takeih ral min asuv houlu Deved keke tai  en  vatiamal  onen
     keil ihi Mesaea koa losilkatien onen hel lisenges (2Saml 7:11-16).  Ka
     Iesu vit
     usil hatkatien  takeih  hau  koa  Ahi  mul  mumoni  en  koakeil  aling
     demkatien
     one en Iesu koa mat en usite one suval sanien votut  tai  (Luk  22:20;
     Hib 7:22).
   Hermis vi ahi tai en ahi keil onen me-  Gris  keil.  Amundemi  avit  ahi
     Hermis vi eiloheh onen ahi Sius koa mul sila keke vaselus  min  meatin
     keil vuo ahi sav keil en usite onen (Umen 14:12).
   Herod vi isen meatin ehat (4) en tunien  keil  ten  niu  testamen:  Mari
     Herod vi asuv houlu koa mul losil kat provins ten out Sudea  en  avong
     koa Iesu avasi (Mat 2:1;  Luk 1:5).   Navong long
     usil hasuen onen Mesaea koa Ahi vat kati keke vamai  vahi  asuv  houlu
     onen me-Isrel keil, Herod enek mundemko houlu ka  sak  visi  vou  vini
     tivava Iesu (Mat 2:1-22). Mari Herod mu  vini  ahin  onen  ka  tei  en
     natnali keil kati veni kur longlongien tai vit e vati avakesi
     (Mat 2:3). Navong mat, natnali etel  telkesi:  Arkelaos  mai  vi  asuv
     houlu ten provins ten out Sudea ka Pontias
     Paelet katauni (Mat 2:22; Luk 3:1), Herod Antipas mai  vi  asuv  houlu
     ten provins keilu ten out Kaleli ka Perea (Luk 3:1), ka Pilip  mai  vi
     asuv houlu ten provins keilu ten out Ituria ka
     Trakonaetas koa mul en usite koa ist ten Oaisal Sodan (Luk 3:1). Herod
     Antipas losil kat provins ten out Kaleli en avong  keil  koa  Iesu  ka
     Sion Baptis lumul lumum (Mat 4:12). Ka navong
     Herod Antipas venan Herodias, ahin onen  Pilip  koa  vi  tunali,  Sion
     Baptis selus keih mini. Sakini, vuli kati ka soni en eim  takeih  onen
     (Mat 14:3-5). Ka Herodias luvos Herod ka keih  kati  keke  vata  koteh
     vatin Sion (Mat 14:6- 12). Navong Paelet mul mumon kot
     en Iesu, sila keke vales Herod Antipas. Ka Herod san risi mini veni en
     rovattei vouasi (Luk 23:1-12). Herod Akripa (I) koa mulamu  vi  tunali
     Herodias ka tata onealu Aristobulus, natin Mari Herod
 Aneite ten Eis Keil Iesu   581   Aneite ten Eis Keil Isrel

     keilu ahin oulu onen koa Mariamne. Sisa, mari asuv houlu ten  out  Rom,
     en vati Herod Akripa ka san losilkatien ten Sudea  ka  Sameria.  Akripa
     sak purun Kristin keil keke vasakin het- etamen  onen  Siu  keil  avasi
     keil veni losilkatien onen. Sakini, vuli kati Tiemes ka ra koteh  hiren
     (Umen 12:1- 5). En avong sav tai, vangi meatin keil umai ven Akripa  ka
     avise ten ahi tai. Navong longe mukok, Herod Akripa si kei houlu mukok.
     Sakini, Ahi san mesaien mini ka mat (Umen 12:19- 23). Herod Akripa (II)
     koa elu vi natin
     Herod Akripa (I) koa mulamu.    Vi kei koa long selusien  onen  Pol  en
     kot ka amaeni keke vaha vahit lat  usite  onen  min  Sisa  en  out  Rom
     (25:13– 26:2,19,27-32). Kei vi koa ekor en  vatiamal  onen  Herod  keke
     avakur kei- hoen ten asuv houlu.
   Iesu vi Ahi en usite vasi keil (Sion 1:1; Plp 2:6; Kol 1:15).  Avise  en
     Kristo (Mat 23:10; Sion 17:3), Mesaea (Mak
     1:2; 8:29), Natin Ahi (Sion 1:14; 3:18;
     11:27; 17:26), Natin Meatin (Luk 5:24;
     9:27), ka Natin Deved (Mat 9:27; 15:22; 20:30; 21:15). Ahi  sakin  ahin
     hau tai, isen Meri, meas en Iesu, ka Siosep ten out  Nasaret  kur  Meri
     mai vi ahin onen ka losil kat keilu.
   Ilaetsa vi provet tai onen Ahi koa mum en sua  874  rokol  853  BC  (1Ki
     17:1–2Ki 2:15). Ven tisaen onen asuv houlu Ehab, Ilaetsa  san  selusien
     mini keke ous hermustei sua etel (3) ka avati ahetai  (6)  (1Ki  17:1).
     En avong ten an memes enek, Ilaetsa va visu en vatina tai ka Ahi  mumon
     merikel keke vasakin anien ae sakras vavus (1Ki 17:8-16) ka san keihoen
     min Ilaetsa koa sakin natin vatina enek mea ris ran matien (1Ki  17:17-
     24).   Ilaetsa rie lat keihoen onen Ahi navong vise  keke  hesan  ahang
     heka en out nesa ka hesan ous vakas out netan, ka Ahi mumoni vatie lati
     keke kei vi Ahi anatin (1Ki 18). Katau en avong enek, Ahi vothot en kei
     min Ilaetsa (1Ki 19). Ilaetsa romattei, ka Ahi kulati ka kuri va en out
     nesa ka keihoen koa mul ien va min  provet  Elisa,  meatin  takataunien
     onen (2Ki 2). Ahi vit leini keke hesan provet Ilaetsa  hemai  ris  keke
     vasak mesein sise onen Mesaea onen (Mal 4:5-6; Aes 40:3). Navong

     Sion Baptis mai, kei mum suval provet enek ka  sak  mesein  sise  onen
     Asuv Iesu (Mat 3:1-3; 17:7).
   Iosev vi natin Siosep keilu Meri, ka tua tai onen Iesu (Mat  13:55;  Mak
     6:3). Ka avise emun en Siosep, suval tata onen.
   Iosev tamun vi tua onen Tiemes. Mama onen vi Meri, ka rovitei mama  onen
     Iesu (Mat 27:56; Mak 15:40,47). Kei mun, akilea avahise en Siosep.
   Is vi asa koa meatin keil alingi en pulaoa navong amumon veret. Aling is
     koa
     havivis eni keke vasakini vatatahou vamai vamelala. Iesu ra tavol  vit
     hi- asuvien onen Ahi suval hati is (Mat 13:33), ka  viteni  emun  keke
     hihiseien keil onen Farasi ka Satusi keil koa romaltei suval  is  (Mat
     16:11; Kal 5:9). Iesu ka Siu sav keil  akur  rendemien  ten  is  suval
     tisaen en moulien onen meatin tai koa stat teni havivi  ka  mai  purun
     vasi moulien ka koakeil emun
     amul vesesal mini (Mak 8:15; 1Kor 5:6- 8). En sua vasi keil, Siu  keil
     amumon Avong keil ten Veret koa Is Tovuol Ien koa akan  veret  koa  is
     tovuol ien avong outel keke avandem ris avong koa avu
     keil one amemea kalah ran kantri ten out Isip. En avong keil enek, Siu
     vasi
     keil alah lat is ka tounah vasi koa is mul ien ran teim se vatie  lati
     keke moulien one mai muto ris en meten Ahi.
   Isip vi mari kantri tai koa mul en usite  koa  wes  en  kantri  ten  out
     Isrel. En avong mulamu, navong me-Isrel keil
     avotini keih ven tounah, tei en  keil  uva  en  kantri  ten  out  Isip
     (Ebraham en Sen 12:10-20; Siosep en Sen 39; natin Siekob keil  en  Sen
     42; Siekob ka onen vasi keil en Sen 46). Me-Isrel keil aro  en  kantri
     ten out Isip vesesal sua handred ehat (400) ka amum min me- Isip  keil
     suval slev keil one (Eks 1:7,11-
     14). Sakini, Ahi san Mosis min keil koa lah lat me-Isrel keil ran  hen
     me-Isip keil ral min merikel keil houlu koa Ahi san keihoen mini  keke
     voumoni (Eks 3:1–12:17). Iesu emun va en  kantri  ten  out  Isip  keke
     valohosai ran Mari Herod koa vit vou vini (Mat 2:14-15). En  Rev  11:8
     avise Serusalem en Isip ven tounah tisa koa meatin keil  amul  amumoni
     eni.
   Isrel vi isen koa Ahi lingi en Siekob (Sen  35:10),  natin  Aesak  keilu
     Rebekah (Sen
 Aneite ten Eis Keil Iv     582   Aneite ten Eis Keil Matiu Livae

     25:24-26). Natin Siekob keil teindan elu (12) umai avi  vati  avu  keil
     ten vatiamal teindan elu koa umai avi me- Isrel keil (Sen 35:22-26; Rev
     7:4-8). Avis me-Isrel keil en Siu keil vuo Hibru keil emun. Kantri  koa
     me-Isrel keil aro en, avise en kantri ten out Isrel. Mulamu, kantri ten
     out Isrel avise en Kenan (Sos 24:3,13), ka kosa avise en Palestaen.
   Iv vi isen ahin onen Adam. Veni kei mulamu en ahin keil, navong asel kat
     ahin keil avit usil tisaen onen Iv (Sen 3:1-24; 2Kor 11:3; 1Tim 2:13).
   Kamel vi animol tai koa marite suval bu- luk ka kilea valah  tounah  vuo
     meatin (Sen 37:25). Eisilin vuvu ka kilea val en out volvol ka out  sav
     keil koa oai rovitei houlu (Mak 10:25). Akilea avoumon  eisin  en  hili
     kamel suval koa Ilaetsa ka Sion Baptis lumusin eni (2Ki
     1:8; Mat 3:4; Mak 1:6).
   Ken vi moeite onen Adam keilu Iv Ka navong mai vi elu min  tunali  Ebel,
     mu vini (Sen 4). Ven koanek, Ahi sesenda eni (Sen 4:10-12).
   Kenan vi mari atan tai Ahi vati kati keke hesani min Ebraham ka me-Isrel
     keil koa aka en vatiamal onen (Sen 12:1-7; Sos 1:1-9; Umen  13:19;  Hib
     4:8). Kosa avise atan enek en Palestaen ka hati atan teni vi Isrel.
   Komorah vi isen taon tai. Kiles Sodom.  Kristin  vi  isen  koakeil  amul
   amusil Iesu
     Kristo ka aling demkatien one eni
     (Umen 11:26; 1Pit 4:16). Kristin keil amusil kat hihiseien keil onen ka
     amul aleisungein sakien keil  onen  (Sion  13:14-17;  1Kor  11:1;  1Pit
     2:21).
   Kristo vi eis tamun onen Iesu koa aneite teni suval Mesaea.
   Leprosi vi mesaien koa mumon hiliven
     meatin mul mat, mul vo, ka mul mat- tot.  Siu  keil  avit  mesaien  ten
     leprosi houlu mok mulin mesaien sav keil. Meatin koa kuri  reingeingeni
     vatokol
     meatin etai. Heto sasen enges.
   Livae vi natin Siekob koa etel (3) en nat- nali teindan elu (12). Navong
     Sosua riti vas atan koa Ahi vat kati  min  me-  Isrel  keil  min  keil,
     rosantei atan min
     koakeil amul en mari vatiamal onen Livae.  Ka mumon keil avi pris keil
     keke avoum en out vasi keil ka  avakur  taet  ran  me-Isrel  keil  (Sos
     18:7). Livae vi isen meatin tai onen Iesu, koa avise en Matiu Livae.
   Lot   vi natin Nahor, tunali Ebraham.

     Navong Ebraham musil ren Ahi ka va ven kantri koa Ahi vati  kati  keke
     vasani mini, Lot musili ral min onen keil (Sen 12:4-5).  Navong  amual
     vi-
     tuai, alesi keke oumunai an buluk ka sipsip keil esen Lot  ka  Ebraham
     rov- invintei avato out vatas, sakini lu- lokovein keilu (Sen 13:5-9).
     Ka Lot vita ka ro vesesal en taon ten out Sodom (Sen 13:12). Ka navong
     Ahi mu rasilin taon ten out Sodom ka Komorah, Ahi mutut  Lot  ka  onen
     keil veni Ebraham visi voumoni (Sen 17–18; Luk 17:28-29;
     2Pit 2:6-8).
   Mani keil koa avit usili en Tus Votut atateisav veni mul vit usil kantri
     keil houlu en avong tetaveah, 2000 BC (sua
     keil mulamu en avong Iesu avasi) va rokol vesesal  100  AD  (sua  keil
     katau en avong Iesu avasi). En avong keil enek
     amul avul tounah en mani tateisav keil houlu. En avong onen Ebraham va
     rokol avong koa me-Isrel keil uva
     en out Babilon vesesal en sua 500 BC, mani onen meatin keil  avi  gol,
     silva ka brons. Ka en avong onen Iesu aling
     isen en mani keil. Suval Denarie, mani ten out  Rom  koa  meatin  kuri
     munak mum avong tai (Mak 6:37; 14:4; Luk
     7:41; Sion 6:7). Drakma vinvin en denarie ka  vi  mani  onen  me-Isrel
     keil koa mal avul tounah eni en Eim Votut onen Ahi (Mat 17:24).
   Manna vi anien koa Ahi sani mini me- Isrel keil. Navong Ahi lah lat  me-
     Isrel keil ran out kantri ten out Isip, out koa
     avi slev keil ien, keil amual rahit out volvol sua hanumau  elu  (40).
     Ka en avong enek, Ahi san oai ka anien min keil. Sande  rokol  Fraede,
     en visokon vasi, Ahi sakin tilep mai vi tounah koa  akilea  avaani  ka
     navong alesi, me-
     Isrel keil avit, “?Manna?” koa aneite teni vi, “?  Asa  keinek?”  (Eks
     16:14- 36). Aling hati en veite tai ka alingi en Bokis  ten  Hatkatien
     Takeih onen Ahi keke vahi metai vatie  lat  leikatien  onen  Ahi  (Eks
     16:33-34; Rev 2:17).
   Mastard vi mari holeai tai koa utite teni havivi (Mat 17:20; Luk 13:19).
     Akilea avakokoa en usite mai  vi  suval  kari  koa  alingi  en  anien.
     Avaseini utite keil teni havivi, navong moul  mai  marite,  vinvin  en
     aman keil avoumon anu ame en holeai keil teni (Mat 13:31-32).
   Matiu Livae  vi tai en meatin teindan
 Aneite ten Eis Keil Meatin keil onen Iesu   583   Aneite ten Eis Keil
 Natin Meatin

     elu (12) onen Iesu, ka isen sav vi Li- vae (Mat 9:9-13; Mak  2:14;  Luk
     5:27- 29). Mulamu en avong koa Iesu vise vousili, Matiu Livae  mul  lah
     takis ran meatin keil en usite ten kavmen ten out Rom (5:27) ka  meatin
     keil alele tisa eni.
   Meatin keil onen Iesu mul vit usil  koakeil  vasi  amusil  kat  Iesu  en
     ualien onen. Avong tei, mul vit usil meatin teindan
     elu (12) onen kati (Mat 10:1-4). Ka  avong  teimun,  amul  aselus  usil
     vangi meatin keil koa amusili koa avi houlu (Luk 10:1,17). Ka en tisien
     sav keil ten niu testamen, navong selus usil meatin keil onen Iesu amul
     aselus usil koakeil aling demkatien one eni en Kristin (Rom  1:6;  1Kor
     3:23; 1Pit 5:14).
   Meatin tavaeen keil avi koakeil amum min kavmen  keil  ten  kantri  keil
     keke avating koe meatin keil teni.     En
     niutestamen, meatin tavaeen keil amum ven kavmen ten out Rom,  ka  amul
     en out vasi keke koakeil Rom mul losil kat keil anoumontei rea.  meatin
     tavaeen keil ten out Rom amum en vangite keil koa meatin
     tavaeen handred tai (100) mul ien ka aling avat tai  keke  valosil  kat
     keil koa avise en ‘Senturian’ (Mat 27:54).
   Meatin ten mututien vi isen tai onen Iesu koa aneite teni  vesesal  vahi
     vatte tas en Mesaea, meatin koa Ahi vat kati keke vasani voutut moulien
     onen meatin keil onen (Luk 1:69,78; 2:11;
     Rom 11:26; Plp 3:20).
   Melkisedek vi pris tai. Roreingeingen tounah  houlu  usili.  Mulamu,  en
     avong
     onen Ebraham, Melkisedek vi asuv houlu emun ten taon ten out Salem, koa
     mai vi taon ten out Serusalem en avong onen asuv houlu  Deved.  En  Sen
     14:17-20, vangi meatin tai mai
     ka vuli kat Lot ka tounah keil onen. Sakini, Ebraham  uva  ka  vae  lin
     keil ka mutut Lot ka onen keil.   Navong
     mul mai ris, Melkisedek mai veni ka san tokolkatien mini. Evus, Ebraham
     san taet ten tounah koa kuri en vaeen mini. En tus ten Hibru, avit Iesu
     emun mum suval pris en vati sakien
     koa Melkisedek vi pris ka asuv houlu emun (Hib 5–7).
   Mengkatien keil onen Mosis vi mengka- tien keil koa Ahi sani min Mosis
     keke hehit meseini min me-Isrel keil, amutisi en tus  elim  koa  mulamu
     koa Mosis mutisi: Senesis, Eksodas, Levi-

     tikas, Namba, ka Duteronomi (Eks 20; 24:3;  Lev  19;  Dut  6:4-9).  En
     avong onen Iesu,  avise  en  vangi  meatin  keil  en  tiser  keil  ten
     mengkatien onen Mosis koa asak visi avousil kat kati mengka-
     tien keil vasi ka avisein meatin keil en sakien teni (Mat 5:19-20).
   Mesaea vi isen tai onen  Iesu.  Mesaea  ka  en  selusien  Hibru,  ka  en
     selusien ten out Gris avit Kristo.    Ka aneite ten eis keilu vasi  vi
     ‘kei koa amutah oel eni.’ Mul selus usil sakien koa amul kei koa  arie
     lati keke vamai vahi asuv houlu one eni (1Saml 10:1; 16:12- 13;  2Saml
     5:3). Ka Ahi vat kati keke hesan Mesaea onen hemai koa hehi asuv houlu
     onen meatin keil onen ka hekataun usite vasi keil onen  en  isen  (Sam
     118:26; Sak 9:9; Hib 11:26), ka
     Iesu vi Mesaea, vuo Kristo, enek (Mat 1:16; 16:20; Umen  8:5-7;  18:5;
     26:23).
   Mir vi toeai koa amumon senta koa mani teni vina nesa eni (Mat 2:11; Rev
     18:13). Siu keil amumon meresin eni keke vasakin  mahien  onen  meatin
     vaha netan, suval panadol (Mak 15:23). Alingi  en  teiai  onen  meatin
     keil emun navong amul  asak  mesein  keil  ven  tetahinien  one  (Sion
     19:39).
   Mosis mai vi mari avat onen me-Isrel keil en avong koa Ahi lah lat  keil
     ran kantri ten out Isip, out koa avi slev
     keil ien (Eks 12:37–13:21). Ahi selus min Mosis avong houlu  ka  mumon
     merikel keil houlu vis houlu ka en hen.    Ahi rie lat kei  min  Mosis
     ka
     vit lat isen kati mini koa vi Iahova (Eks 3:13-15). Ahi sani min Mosis
     Mengkatien halualim (10) koa mutisi
     en ahat elu, ka san mengkatien savsav keil emun keke vakataun me-Isrel
     keil en moulien hau one (Eks 20; 24:3; Lev 19; Dut 6:4-9). Mosis mutis
     tus elim
     (5) koa mulamu en Tus Votut orer: Senesis, Eksodas, Levitikas,  Namba,
     ka Duteronomi. Mulamu en avong koa Mosis mat, vit leini keke Ahi hesan
     meatin tai hemai koa helamun meatin keil onen hesuval koa kei  mumoni,
     ka koanek vi Iesu (Dut 18:14-15; Sion
     1:45; Umen 3:22; 7:37).
   Nard vi senta koa amumoni en li holeai tai ten out India  koa  avise  en
     ‘nard’ (Mak 14:3; Sion 12:3).
   Natin Meatin vi eis tai koa Iesu lingi en kei sasen  koa  mul  vit  usil
     meatin tai ten out netan koa aven mul (Luk 5:24;
 Aneite ten Eis Keil Neman  584   Aneite ten Eis Keil Pris

     9:27). Ka mul lehei rendemien onen meatin keil va en matil vovoien  koa
     Daniel kuri. Daniel les tai koa suval natin meatin  koa  mita  ran  out
     nesa ka Ahi san losilkatien ten out vasi netan mini (Dan 7:13-14).
   Neman vi avat onen meatin tavaeen tai ten  out  Siria  koa  kur  mesaien
     leprosi. Navong long usil provet Elisa,  va  veni  ka  vasi  valah  lat
     mesaien ten leprosi
     rani. Navong musil ren provet Elisa, lesi  keke  aven  mai  ris  tahos.
     Sakini,
     Neman ten out Siria lei kilea Ahi onen me-Isrel keil ka va  netan  mini
     (2Ki 5;
     Luk 4:27).
   Nineva vi mari taon tai onen me-Asiria keil. Keil avi  vativieh  en  me-
     Isrel keil ka asak purun keil. Mukos, navong
     me-Nineva keil along selkatien onen Ahi koa provet Siona vit leini  min
     keil aviles ran tisaen keil one (Siona 4; Mat 12:41; Luk 11:32).
   Ninin tisa keil avi angelo tatisa keil koa amusil Temat (Mat 9:34;  Siud
     1:6). Navong amul veah en out nesa, uvae ral min  Ahi  ka  angelo  keil
     onen. Sakini, Ahi vile lat keil ran out nesa (Aes 14:12-17; Luk 10:18).
     Sakini, veni avuroh kat Ahi, amul aluvos ka apu-
     run meatin keil koa kei mumon keil ka envatien onen mul en  keil  (2Kor
     11:14; 2Tes 2:9). Iesu koa vi Ahi kur keihoen  keke  vameng  kat  ninin
     tisa keil (Mat 9:32-33; Mak 3:27) ka koakeil  amusil  kat  Iesu  akilea
     avakur keihoen
     mulin ninin tisa keil en isen (Mat 10:1;
     Umen 19:13). Ninin tisa kilea val  en  meatin  tai  munak  meatin  enek
     maeni, ka navong ninin tisa lokovein meatin tai, hehis Ahi  hesieni  en
     Ninin Votut keke ninin tisa enek napuruntei mun (Luk  11:24-26).  Ninin
     tisa keil sakras vapurun meatin keil onen Ahi (1Pit 5:8; Efes 6:10-18).
   Ninin Votut vi Ninin onen Ahi. Kei ka Ahi Tata  ka  Iesu  Kristo  teltas
     (Mat 28:19). Ninin Votut mai sien meatin keil  koa  aviles  ran  tisaen
     keil one ka aling demkatien one en Iesu Kristo
     (Umen 2:38). Ninin Votut mul sakin  meatin  keil  akilea  en  anatinien
     (Sion 16:13; 1Kor 2:10-13). Kei mul vis Ahi en usite onen koakeil aling
     demkatien one en Iesu (Rom 8:26). Ka mul mu- lamun  Kristin  keil  keke
     akilea avousil asa koa Ahi en vati keil avoumoni

     (Umen 13:2; 16:6-7). Ninin votut mul kataun meatin  keil  keke  akilea
     avasan selusien onen Ahi ka avoumoni umen onen (1Kor  2:4-5).  Ka  mul
     san sanien ten keihoen min meatin keil onen Ahi  keke  akilea  avoumon
     tounah keil vasakin meatin savsav keil ten Sios onen Ahi vamai  vakeih
     tamun (1Kor 12; 14).
   Noah vi meatin tai koa musil kat Ahi (Luk 3:36) en avong  koa  rendemien
     onen meatin savsav keil vilelau en
     tisaen lisenges. Sakini, Ahi meng kat
     Noah keke voumon mari sip tai voutut kei, onen keil ka lualu en animol
     vasi keil ten out netan.  Evus, Ahi sakin
     ous mus ka sakin oai vilelau en out vasi ka tounah vasi  koa  romultei
     en sip umatmat vasi (Sen 6–9; Hib 11:7).
     Veni meatin keil en avong enek amuti- manin  en  asa  koa  Ahi  mumon,
     koanek
     vi metai usil asa koa Ahi houmon risi en avong koa Iesu hemai ris  eni
     (Mat
     24:37-38; Luk 17:26-27; 1Pit 3:20; 2Pit
     2:5).
   Olip vi vatiai tai koa moul en out tames keil. Me-Isrel  keil  aluhi  ka
     vatiai keil teni amoul tuetin suval sua taosen tai.  Heite  keil  teni
     kon, sakini alingi en oai avati vahis keke oai takon kilea vamea
     rani. Evus, akilea avaani vuo avuhus lat oel rani. Pol ra  tavol  usil
     vati olip
     navong  selus  usil  mukave  Ahi  sakin  koakeil  arvitei   Siu   ales
     tokolkatien su- val meatin keil kati onen (Rom 11:17- 24).
   Pentekos vi anien tai koa Siu  keil  amu-  moni  avong  hanumau  elu  ka
     halualim emun (50) katau en ‘Anien ten Mul Laui,’  sakini  amumoni  en
     avati Jun (Umen 2:1; 20:16; 1Kor 16:8).
   Pol vi eiloheh tai onen Iesu koa romusil- tei navong Iesu  mul  moul  ka
     mumon umen onen. Mulamu, Pol, isen Sol, ka
     kei mum en isen hetetamen onen Siu  keil  keke  vapurun  Kristin  keil
     (Umen
     9:1-6). Ka navong mul mumoni, Iesu vise vousili. Sakini,  Pol  mai  vi
     Kristin tai va kur more longlongien usil Iesu
     min meatin savsav keil en out houlu en out netan. Navong mum ouh houlu
     mai vi ulmatu, meatin tavaeen keil ten
     out Rom asoni va en eim takeih en out Rom. Evus, amu vini (2Tim 4:6).
   Pris keil avi vati meatin keil koa akilea avoum en meten  Ahi  en  usite
     onen mesav keil. En me-Isrel keil, arie lat
 Aneite ten Eis Keil Provet 585   Aneite ten Eis Keil Saeon

     koakeil amul en mari vatiamal onen Livae keke avamai avahi  pris  keil.
     Ven koanek,  arsantei atan min keil ka
     amoul vituai ral min me-Isrel sav keil koa asan taet min keil ven  umen
     koa amumoni en usite one.   Aling pris
     keil en vangite hanumau tai ka ehat emun (24) koa amum en teahu ten Eim
     Votut wik elu en sua vasi keil. Avong sav keil amum en meteimal keil
     koa amul ien. Navong amum en Eim Votut, pris keil amuas  buluk,  sipsip
     ka
     nani keil ka amunit keil en meten Ahi ven tisaen onen meatin keil  keke
     Ahi helele hetahos eris en keil (Lev 1:1- 9). Ka amumon umen  sav  keil
     emun. Ka en mari vatiamal onen Livae, arie lat koakeil aka en  vatiamal
     onen Eron, tunali Mosis, keke akilea avahi asuv houlu  onen  pris  keil
     (Eks 28:1-3). Asuv houlu enek enges kilea vaha neim en Eim Tavolin  vuo
     Eim Votut onen Ahi (Hib 5:1-4). Arie lat asuv houlu tas, ka  teisav  en
     koakeil aka en vatiamal onen
     Eron akur umen ten asuv keil onen pris keil vuo mari umen sav keil.
   Provet vi meatin tai koa mul vit lein asa keil Ahi  mul  rie  lati  mini
     keke vahiteni.     Avong  houlu  avit  lein
     selkatien keil vuo avit usil tounah koa Ahi houmoni en avong koa  hemai
     veah.  Tei en provet keil en oltesta-
     men avi Mosis, Samuel,  Netan,  Ilaetsa,  Elisa,  Aesea,  Seremaea,  ka
     Siona. En niutestamen, tei en provet keil avi
     Sion Baptis (Mat 11:14), Sudas ka Saelas  (Umen  15:32),  Akabas  (Umen
     21:10), ka provet elu ten Revelesen (11:1-14).
   Rebekah vi ahin onen Aesak, natin Ebra- ham. Rebekah vi mama  onen  Esao
     ka Siekob. Kei mumon sise keke Siekob vaha vesesal ven tata  onen  keke
     valu- vosi vakur tokolkatien ten moeite koa mal keke Esao  vakuri  (Sen
     25; Rom 9:10-13).
   Rehab vi ahin tai ten out Seriko en kantri ten  out  Kenan.  Navong  Ahi
     lesi vinvin keke me-Isrel keil avakur atan
     koa vat kati min keil avakuri, Sosua  vi  avat  one.  Kei  sila  meatin
     taleisuaien elu luva en out Seriko. Navong rokol
     Seriko, avisu en Rehab, ahin tai koa vi hoeaso tai.  Ka  avaseini,  kur
     revi keilu ka vit lati keke kilea en Ahi ka keihoen onen  (Hib  11:31).
     Sakini, mumon lingkatien tai keke vakataun

     me-Isrel keilu munak avat kati keke voutut moulien onen ka onen  keil.
     Sakini, navong me-Isrel keil umai akur
     taon ten out Seriko, amaen Rehab vamoul vituai vatal min keil (Sos 2:1-
      24; 6:17,22-25). Avit usil Rehab en vatiamal onen Iesu (Mat 1:5).
   Resel vi tai en ahin keil onen Siekob, kei koa  envatien  onen  mul  ien
     marite. Navong lesi, maeni keke voum sua
     oulu (7) keke vakuri. Ka en avong tatetaliheien  onealu,  Leban,  tata
     onen
     Resel luvos Siekob ka san natnahin sav  Leah  vakes  vulin  Resel.  Ka
     Siekob lei kilea suk en visokon teni. Sakini, mum
     sua oulu mun keke vakur Resel (Sen 29). Resel kur ehon elu ven Siekob,
     isealu Siosep ka Bensamin. Ka navong kur Bensamin, votini keih ka  mat
     (Sen 35:16-20,24).
   Rom vi mari taon ten out kantri ten out Itali. Navong Iesu moul  en  out
     netan,
     me-Rom keil uvae lin out houlu en out netan.  Ka  me-Isrel  keil  emun
     amul en he ka amumoni keih en keil. Sakini, me-Isrel keil  alele  tisa
     en keil ka en vati mok avalikat keil ran atan  one  (Mat  10:4).  Mari
     asuv houlu one avise en Sisa (Mat 22:21). Me-Isrel keil  e  vati  keke
     Ahi vasan Mesaea koa kei vat kati keke vasani min keil  veni  amundemi
     keke Mesaea enek hevae lin me-Rom keil. Kristin keil avise  suain  Rom
     en Babilon vuo Isip, veni me-Rom keil
     amumoni keih en keil suval koa keilu lumumoni, ka Ahi lah lat keil ran
     he (Rev 17:1-6).
   Sabat vi avong tasehien koa Ahi viteni keke meatin keil  onen  avahouhou
     eni veni vi avong koa Ahi museh ran
     umen onen (Sen 2:2-3). Avat keil onen Siu keil asorin mengkatien  keil
     houlu nesa en mengkatien keke avahouhou en avong ten  Sabat.   Sakini,
     navong
     Iesu sak revi meatin tai ran mesaien onen, avat  keil  onen  Siu  keil
     avuroh kati veni vi umen en  rendemien  one  (Mat  12:1-14).  Ka  Iesu
     viseini keke Ahi vit meatin keil irmumtei en Sabat vakataun  keil,  ka
     rovitei vakataun Ahi (Mak 2:27). Ka Kristin keil houlu amuseh en Sande
     koa vi avong koa
     uva netan min Ahi eni keke avandem mearisien onen Iesu koa mea ris ran
     matien en Sande (1Kor 16:2; Rev 1:10).
   Saeon vi hou tai koa taon ten out Serusalem mul ien.     Ka Eim Vo-
 Aneite ten Eis Keil Sam keil     586   Aneite ten Eis Keil Siekob

     tut onen Ahi mul en hou enek. Sakini, avong tei,  Saeon  mul  vit  usil
     Serusalem (1Ki 8:1; Sam 51:8). Ka avong tei mun, Saeon mul vit usil Eim
     Votut onen Ahi (Sam 24:3), vuo mul vit usil out nesa varei koa  vi  out
     kati koa Ahi ro ien (Hib 12:22; Rev 14:1).
   Sam keil avi souen keil koa asuv houlu Deved ka pris keil ten out  Isrel
     amutisi keke avahit lat isen Ahi ka avahite- hiten masmasien one mini.
   Sameria vi provins tai koa mulamu mul
     en atan koa mari vatiamal elu ten Efrem keilu Manase lumul ien.  Ka  en
     sua 722 BC, meatin tavaeen keil ten kantri ten out Asiria umai ka  uvae
     ral min me-Isrel keil koa amul en usite not ten  out  Isrel.  Ahi  maen
     koanek kur out veni me-Isrel keil enek aviles eisile rani ka uva  netan
     min ahi sav keil (2Ki 17:7). Katau suk, asuv houlu ten out Asiria  keih
     kat me-Isrel keil enek keke avaha en kantri onen ka maen atan  one  min
     meatin sav keil ka uva netan min ahi sav keil eni. Navong avotini  keih
     avi pris tai ten
     out Isrel vamai vahisein keil usil Ahi. Sakini, me-Isrel keil ka meatin
     sav keil emun aro vituai ka aretalihe vituai ka uva  netan  vituai  min
     Ahi ka ahi sav keil emun (2Ki 17:24-29). Sakini, Siu keil koa  avi  me-
     Isrel keil kati alele tisa en keil veni alesi keke ara  one  ka  sakien
     koa uva netan min Ahi emun romutotei (Luk 10:33; Sion 4:9; 8:48).
   Samuel vi mari provet  tai  onen  Ahi.  Mulamu,  Hanah,  mama  onen,  vi
     lumalum.    Ka navong vis Ahi keih
     keke hemaeni hekur titiali, Ahi maeni ka kur Samuel.  Navong  sua  onen
     Samuel vi etel enges, Hanah mulamun
     Samuel va en Eim Tavolin onen Ahi ka lingi keke voum min Ahi  en  avong
     vasi onen (1Saml 1). Navong vi ehon
     semau, Ahi selus mini ka meatin vasi keil alei kilea keke vi provet tai
     (1Saml 3) ka mul san rendemien onen Ahi min me-Isrel keil (Umen 13:20).
     Vi provet Samuel koa mutah oel en vatin Sol ka vatin Deved  keke  vatie
     lati keke Ahi rie lat keilu luvahi asuv houlu onen me-Isrel keil (1Saml
     10:1; 16:13).
   Satusi keil avi vangi meatin keil koa
     avi hetetamen keil en me-Isrel keil.  En  usite  houlu,  rendemien  one
     suval Farasi keil (Mat 16:6). Ka Satusi keil akur anatin  en  tus  elim
     enges koa Mo- sis mutisi: Senesis, Eksodas, Levitikas,

     Namba, ka Duteronomi. Ka asel ral min Farasi keil  en  usite  ten  asa
     hekur out navong meatin mat.   Satusi keil
     avit meatin sakras vamoul eris ran matien (Mat 22:23; Mak 12:18; Umen
     23:8).
   Senae vi vatihou tai koa Ahi mula- mun me-Isrel keil mini navong lah lat
     keil ran kantri ten out Isip. En out
     enek, Mosis vina visu min Ahi koa san mengkatien  halualim  onen  mini
     keke vasani min me-Isrel keil (Eks 19–20; Hib 12:26).
   Serae vi isen sav onen Serah.
   Serah vi ahin onen Ebraham. Mulamu isen Serae ka vi lumalum  (Sen  16:1-
     3; 17:15). Ka musil hatkatien koa Ahi mumoni min Ebraham,  navong  sua
     onen Serah hanumau ehat ka halu- alim emun (90) kei kur natnali ka Ahi
     ling isen vi Aesak (Sen 17:17; 21:1-3; Rom 4:19; Hib 11:11).
   Seremaea vi provet tai (Ser 1; 17) koa mum  en  out  Serusalem  sua  627
     rokol 580 BC. Mum en avong keil ten asuv houlu  Sosaea,  Sehoiakim  ka
     Sedekaea. Avise provet Seremaea en provet tatangien  veni  longe  tisa
     houlu
     ven selkatien keil koa Ahi meng kati keke  vasani  min  me-Sudah  keil
     (Ser 20). Ka veni asuv  houlu  keil  ka  me-  Sudah  keil  e  rovattei
     selkatien keil onen, asak puruni houlu. Seremaea vit  leini  keke  me-
     Sudah keil ito en hen
     me-Babilon keil hetokol sua hanumau etel  ka  halualim  emun  (70)  ka
     navong
     avong ten mahien koanek hevus, Ahi heling ris keil en  atan  kati  one
     (Ser 29). Seremaea vit leini usil avong  koa  Ahi  hesan  Mesaea  onen
     hemai heling revi tounah vasi keil (Ser 31; Mat 2:17; 27:9).
   Serusalem vi taon koa vi hetetamen imok en taon sav keil  onen  me-Isrel
     keil. Mulamu, avise en  taon  enek  en  ‘Salem’  koa  aneite  teni  vi
     ‘tomat,’ out koa Melkisedek vi pris ka asuv houlu
     eni. Navong Deved mai vi asuv houlu, kei vae  lin  me-Sebus  keil  koa
     amul ien, ka kuri mai vi onen (2Saml 5:6-10). Ka me-Isrel  keil  akuri
     suval taon one rokol kosa.
   Setan vi isen Temat (Rev 12:9; 20:2).
   Siekob vi natin Aesak koa vi natin Ebra- ham (Sen 25–39).  Siekob,  ahin
     onen ehat (4) ka natnali keil teindan elu
 Aneite ten Eis Keil Siona  587   Aneite ten Eis Keil Sodom

     (12) ka natnahin tai (Sen 35:22-26). Ehon keil koa aka en  Leah  mukok:
     Ruben (1), Simeon (2), Livae (3), Sudah (4), Isekar (9), Sebiulon (10),
     ka Dinah (natnahin koa tas). Ehon keil koa aka en Resel  mukok:  Siosep
     (11) ka Ben- samin (12). Ehon keil koa aka en Bilah, ahin toumien  onen
     Resel, mukok: Dan
     (5) ka Navtali (6). Ehon keil koa aka  en  Silpah,  ahin  toumien  onen
     Leah, mukok: Kat (7) ka Aser (8).
   Siona vi provet onen Ahi. Ahi sila keke vasel kat me-Nineva keil koa avi
     va- tivieh ral min me-Isrel keil. Ka  navong  Siona  lohosai  ran  umen
     koanek, Ahi sakin mari mesau tai mai en rovattei vaha vaselus min keil,
     sakini va en sip koa mul remi. Siona ro  en  vangen  mesau  enek  avong
     etel. Navong kistal rani ka vaselus ral min  me-Nineva  keil  koa  akur
     anatin en selkatien onen ka aviles ran tisaen keil one (Sion 14).  Iesu
     viteni keke meatin keil ikur anatin en kei navong houmon  merikel  onen
     Siona (Mat 12:39; 16:4;
     Luk 11:29).
   Siosep vi isen meatin houlu neli en  Tus  Votut:  Siosep  tai  vi  natin
     Siekob koa teindan tai (11) en natnali teindan elu  (12).  Veni  tunali
     keil avi elu eni, asalem eni min meatin keil koa asalem eni mai vi slev
     en kantri ten out Isip
     (Sen 37). Navong mul mum  suval  slev  en  kantri  ten  out  Isip,  kur
     sakvisien keil. Ka veni mulomal keih en demka- tien onen  (Sen  39–40),
     Ahi vat kati ka sakini mai vi hen matu en asuv houlu ten out Isip  (Sen
     41). Ka navong tamen ka natnali keil avotin keih en kantri one,  Siosep
     mumon sise keke avato revi en kantri ten out Isip koa aro  ien  vesesal
     sua handred ehat (44) (Sen 42; 45–50; Eks 1:1-7). Siosep  sav  vi  ason
     Meri, koa ten meteimal ten out Nasaret (Luk 2:4-6). Kei losil kat  Iesu
     navong mul moul (Mat 1:20-25; 2:13-
     15,19-21). Siosep, vi natin Siosep keilu Meri, ka  tua  tai  onen  Iesu
     (Mat 13:55; Mak 6:3). Avise emun en Iosev. Siosep
     tamun vi tua onen Tiemes. Mama onen vi Meri, ka rovitei mama onen
     Iesu (Mat 27:56; Mak 15:40,47).  Kei  mun,  akilea  avahise  en  Iosev.
     Siosep ten out Aramatea vi hetamen tai ten Kaonsel onen Siu keil.    Ka
     vi more

     meatin tai koa mul musil kat Ahi ka vouhou min Iesu (Mat 27:57-60; Mak
     15:42-46; Luk 23:50-53; Sion 19:38-
     42). Siosep Barsabas vi tai en meatin elu koa  arie  lati  keke  vasan
     isen keke vamai vahi eiloheh tai vakes Sudas Eskariot (Umen 1:23).
   Sipsip keil avi animol tai koa me-Isrel keil alosil kati.  Avong  houlu,
     Iesu mumon sakien ten losilkatien mai vi tatavolien. Suval,  Iesu  vis
     me-Isrel  keil  en  sipsip  keil  ka  hetetamen  keil  one  en  meatin
     talosilkatien one (Mat 9:36; Sion 10:11). Koakeil amul apu-
     run meatin keil, Iesu vise keil en huli rendan keil (Mat 7:15). Meatin
     talosilkatien kilea revi sipsip osen keil ka keil akilea  eni,  sakini
     kei kilea vahise keil ka umai veni (Sion 10:3,27). En  meneai,  meatin
     talosilkatien mu- lamun keil uva en out koa oumunai tahos mul ien (Sam
     23:1-2), ka en vongien, kei matil vesesal en keil  vuo  ling  keil  en
     vieh tai koa mumoni en ahat keil (Sion 10:1-3). Veni out koa  me-Isrel
     keil mul ien vi out tames, ani- mol sav keil armoul revitei ien. Avong
     houlu, meatin keil asan sipsip tai min Ahi suval sanien votut one keke
     ran vakas motein meten Ahi ran tisaen keil  one  (Lev  1;  Efes  5:2).
     Navong Sion Baptis les Iesu, vise en “Sipsip koa Ahi sila” veni  kilea
     keke helah tisaen onen meatin keil ka hemat en usite one  (Sion  1:29-
     31).  Ka out sav keil
     emun avise Iesu en sipsip ten sanien
     votut (1Pit 1:19; Rev 5:6)
   Sisa vi mari asuv houlu ten out vasi koa kavmen ten out Rom alosil  kati
     en avong onen Iesu ka katau eni (Luk 2:1;
     Mat 22:20; Sion 19). Ka asuv houlu sav keil suval Herod, ka  avat  ten
     kavmen sav keil suval Paelet amum mini.
   Siu keil vi me-Isrel keil koa aka en vatia- mal onen Ebraham, Aesak,  ka
     Siekob. Mulamu, avise koakeil enges ten out
     Sudah en Siu. Ka katau, avise me-Isrel vasi keil eni.
   Sius vi ahi koa vi hetetamen onen ahi  savsav  keil  onen  me-Gris  keil
     (Umen 14:12; Sion 10:22).
   Sodom vi taon tai koa Lot, titan tunali Ebraham, lesi tahos ka ro en ral
     min onen keil (Sen 13:1-11). Ka meatin keil ten out enek ka  taon  ten
     out Komorah emun asak kalkali ka tisaen one houlu en  meten  Ahi  (Sen
     13:13). Sakini, Ahi
 Aneite ten Eis Keil Solomon      588   Aneite ten Eis Keil Vekahoi

     sila angelo keil keke avou rasilin taon  keilu  ekek  (Luk  17:29;  Rom
     9:29; Siud 1:7) ka Ahi mutut Lot ka onen keil (2Pit 2:6-9).
   Solomon vi natin asuv houlu Deved tai ka kekes eni  mai  vi  asuv  houlu
     onen me-Isrel vasi keil (1Ki 2). Navong
     Ahi visu mini en matil vovoien tai, Solomon visi vasan  meteisauen  ten
     losilkatien mini (1Ki 3; Mat 12:42). Solomon mumon Eim Votut onen  Ahi,
     veni sua houlu amul uva netan mini en Eim Tavolin tai (1Ki 6).
   Sosua vi meatin takataunien onen Mosis (Eks 24:13). Navong arie lat  me-
     Isrel teindan elu keke avalei suain atan ten
     out Kenan, Sosua keilu Kelep enges
     luselus tahos usil atan koanek, ka mesav keil  aselus  tisa  usil  atan
     enek ven metauen (Nam 13–14). Sakini, Sosua keilu Kelep  enges  en  me-
     Isrel vasi keil amoul veah navong Ahi maen keil  avakur  atan  ten  out
     enek. Ka Ahi viteni min Mosis keke valingi vahi avat onen me-Isrel keil
     ka valamun keil avakur atan koa Ahi vat kati min  keil  (Nam  27:18-23;
     34:9).   Navong
     akur atan enek evus (Umen 7:45; Hib 4:8), Sosua riti mari atan teni min
     mari vatiamal teindan tai (11) onen me- Isrel keil (Sos 13–21). Ka mari
     vatia- mal tas onen Livae, mumon keil avi pris keil keke avoum  en  out
     vasi keil ka avakur taet ran me-Isrel keil (Sos 18:7).  Sosua  vi  more
     avat onen me- Isrel keil ka sel kat keil avousil kat Ahi ka vit, “Ka en
     usite onak ka onak keil,
     komai mehousil kat Iahova ka meheha netan enges mini” (Sos 24:15).
   Sudah vi natin Siekob koa ehat (4) en natnali teindan elu  (12).  Navong
     tamen san tokolkatien mini, vit leini vit, “Hiasuvien ten keihoen  onen
     asuv houlu keil hel lisenges en Sudah ka vatiamal onen” (Sen 49:10). Ka
     anatin
     keke Sol, Deved, ka asuv houlu sav keil houlu  aka  en  vatiamal  onen.
     Serusalem mul en atan one. Ka Iesu emun ka en vatiamal onen Sudah  (Mat
     1:2,16).
   Takis suval taet koa amumoni vaha min asuv houlu tai (1Saml 8:17).
   Temat vi angelo tai koa, mulamu, viles eisilin ran Ahi.  Ka  angelo  sav
     keil koa
     uva amusil kat Temat, keil umai avi ninin tisa keil. Sakini,  Ahi  vile
     lat keil ran out nesa (Aes 14:12-17; Luk 10:18)

     ka rokol kosa, vangi ninin keilu ekek amul uvae. Sakini,  veni  avuroh
     kat Ahi, amul aluvos ka apurun meatin
     keil koa kei mumon keil ka envatien onen mul en keil (2Kor 11:14; 2Tes
     2:9). Avise emun en Setan, Dragon, tetal telamu, ka asuv houlu ten out
     netan (Rev 12:3,9).
   Tiese vi havinali Boas keilu Rut, ka tata onen  asuv  houlu  Deved  (Rut
     4:17,22; 1Saml 16; Mat 1:5; Luk 3:32).
   Tisaen vi asa koa meatin keil amu- moni navong  arali  koteh  mengkatien
     tai onen Ahi, vuo navong asakras
     avoumon asa koa Ahi viteni min keil avoumoni (Mat 5:19; Rom 3:23;  Rom
     7:7-13). Adam ka Iv lumumon sise keke tisaen vamai en out netan ka mai
     san matien min meatin vasi keil veni, suval keilu,  meatin  vasi  keil
     amumon tisaen (Rom 5:12-14). Mulamu, Ahi  maen  me-Isrel  keil  avouas
     sipsip keil keke voutut keil ran tisaen keil one (Esra 6:17; Hib 5:3).
     Ka Ahi mumon sise voutut moulien orer vaka en Iesu (Rom 7:24-25;  1Kor
     1:30). Avaseini munak tisaen keil ateisav en  meten  meatin  keil,  en
     meten Ahi, tisaen sav keil vatte tas (Tiem 2:10).
   Tiser keil ten mengkatien onen Mosis avi koakeil en avong onen Iesu  koa
     avit akilea revi mengkatien keil onen
     Mosis, ka akilea avisein me-Isrel sav keil  eni.  Keil  asuval  Farasi
     keil en sakien keil one (Neh 8:1; Mat 2:4; 12:38; Mak 8:31; Luk  5:30;
     Umen 4:5).
   Uit vi anien tai koa mul moul suval kuvi, ka  aneite  teni  alesi  suval
     raes koa amul en hungeite nesa.
   Vekahoi vi sakien koa me-Isrel keil en titi meahos vasi keil one  navong
     avong one vi outel (8) enges. Sakien
     ten vekahoi vi metai tai koa Ahi varei meng kat Ebraham (Sen  17:9-14)
     keke
     voumoni min meatin keil onen ka me-Isrel keil  emun  koa  amai  ikatau
     vatie lati keke amul amusil kat Ahi.  Navong  Sios  onen  Iesu  Kristo
     kistal
     rohtoh, tei en koakeil akur demka- tien arvitei Siu ka arvatei veah en
     vekahoi. Sakini, houlu en Siu keil koa avi Kristin tuai, rendemien one
     keih vit mal meatin vasi keil umai avi Siu helamu, ka usil sakien keil
     onen Siu keil suval sakien ten vekahoi keke  umai  avahi  Kristin.  Ka
     navong aselus
     rahit usite koanek evus,  aling kati

     keke tounah tas koa meatin houmoni keke Ahi  houtut  moulien  one,  kei
     heling demkatien onen en Iesu (Umen 15:11).

   Out keil en Tus Votut koa amul aselus usil rendemien
            keil enek
   Ahi Tamer suval koanik:
                                          Mak 10:27; Mak 12:29-30; Luk 1:37;
                                      Luk 6:35-36; Sion 4:23-24; Umen 17:22-
                                         31; Umen 14:14-17; Rom 1:18-23; Rom
                                        11:33-36; 1Kor 8:4-6; 2Kor 1:3; 1Tim
                                    1:17; 1Tim 6:15-16; Hib 4:13; Hib 10:30-
                                     31; Tiem 1:17; 1Pit 1:14-17; 1Sion 1:5;
                                    1Sion 4:7-12,16; Siud 24-25; Rev 4:8-11;
     Rev 15:3-4
   Iesu Kristo, Natin Ahi, suval koanik: Iesu Kristo vi Natin Ahi.
                                             Mat 11:27-30; Mat 16:13-17; Luk
                                       1:35; Sion 1:1-18; Sion 5:19-29; Sion
                                     6:35-40; Sion 8:58; Sion 11:25-27; Sion
                                        14:5-11; Sion 17:1-5; Sion 20:26-31;
                                             Umen 3:13-16; Umen 4:10-12; Rom
                                    1:3-4; 1Kor 3:11; 2Kor 4:4-6; 2Kor 5:21;
                                     Kal 4:4-5; Plp 2:5-11; Kol 1:15-20; Kol
                                      2:9-10; Hib 1:1-14; Hib 7:26-28; 1Sion
                                         2:1-2; 1Sion 5:20; Rev 1:12-18; Rev
     19:11-16
     Natin Ahi mai vi meatin koa avasi.
                                        Sion 1:14; Luk 1:26-38; Mat 1:18-25;
                                      Luk 2:1-20; Mat 2:1-23; Kal 4:4-5; Plp
     2:6-7; Hib 2:14-18
     Iesu visein meatin keil ka sakin koakeil amesai umai atahos eris.
                                         Mat 4:23-25; Mat 7:28-29; Mat 9:35-
                                           36; Mat 11:1-6; Luk 4:14-44; Umen
     10:36-38; Sion 20:30-31;
     Iesu mumon merikel keil houlu.
                                          Mat 8:1-15,23-33; Mat 9:1-7,18-33;
                                           Mat 12:9-14,22; Mat 14:15-32; Mat
                                       15:22-28,32-38;  Mat 17:14-18;    Mat
                                        20:29-34; Mat 21:18-22; Mak 1:21-28;
                                        Mak 7:32-37; Mak 8:22-25; Luk 5:4-8;
                                      Luk 7:11-15; Luk 13:10-13; Luk 14:1-4;
                                       Luk 17:12-14; Luk 22:50-51; Sion 2:1-
                                   11; Sion 4:46-54; Sion 5:5-9; Sion 9:1-7;
                                       Sion 11:11-44; Sion 21:4-6; Umen 2:22
     Hetetamen keil avuli kat Iesu ka asan matien mini.
                                          Mat 26:47-68;    Mat 27:1-2,11-31;
                                       Mak 14:43-65; Mak 15:1-20; Luk 22:47-
                                       53; Luk 22:63–23:25; Sion 18:1-14,19-
     24; Sion 18:28–19:16
     Amuti kat Iesu en aiveave tai ka kei mat eni.
       Mat 27:32-56; Mak 15:21-41; Luk
     23:26-49; Sion 19:17-37
     Aling teiai onen Iesu en valengeihat tatetahinien tai.
       Mat 27:57-66; Mak 15:42-47; Luk
     23:50-56; Sion 19:38-42

    Iesu mea ris ran matien ka meatin keil houlu alesi.
                                          Mat 28:1-20; Mak 16:1-8; Luk 24:1-
                                          49;   Sion 20:1–21:14; Umen 1:3-8;
                                               Umen 2:24-32; Umen 3:15; Umen
                                         4:10,33; Umen 10:39-43; Umen 13:29-
                                         39; Umen 17:2-3,30-31; Rom 1:4; Rom
    4:24-25; 1Kor 15:3-8,12-21; Rev 1:18
    Iesu vina ris en out nesa.
                                             Luk 24:50-51; Umen 1:9-11; Umen
                                       2:32-36; Umen 5:30-31; Rom 8:34; Efes
                                   1:20-23; Plp 2:9-11; Hib 1:3-11; Hib 2:9;
                                     Hib 4:14-16; Hib 7:25-26; Hib 10:12-14;
    1Pit 3:22;
  Ninin Votut suval koanik:
                                            Mat 28:19; Mak 1:9-11; Mak 3:28-
                                        30; Luk 1:35; Luk 3:16; Luk 4:1; Luk
                                        11:13; Luk 12:12; Sion 1:32-34; Sion
                                      3:5-8; Sion 7:37-39; Sion 14:15-17,26;
                                       Sion 15:26; Sion 16:7-15; Sion 20:19-
                                           23; Umen 1:4-5,8; Umen 2:1-18,38-
                                             39; Umen 4:31; Umen 5:3-5; Umen
                                          8:14-17; Umen 10:44-48; Umen 13:2-
                                           4; Umen 15:28; Umen 16:7-10; Umen
                                          19:1-7; Rom 5:5; Rom 7:6; Rom 8:9-
                                         16,26-27; 1Kor 2:4,9-16; 1Kor 3:16;
                                      1Kor 6:11,19; 1Kor 12:1-13; 2Kor 1:21-
                                    22; 2Kor 5:5; 2Kor 13:13; Kal 3:2-5; Kal
                                    4:6; Kal 5:16-18,22-25; Efes 1:13-14,17;
                                     Efes 3:16; Efes 4:3-4,30; Efes 5:18-20;
                                   Efes 6:17-18; 1Tes 1:5-6; 1Tes 5:19; 2Tes
                                   2:13; Taet 3:5-6; Hib 2:4; Hib 9:14; 1Pit
                                     1:2,11; 2Pit 1:20-21; 1Sion 2:20; 1Sion
    3:24; 1Sion 4:13; 1Sion 5:6-8;
    Ahi mumoni tounah vasi keil.
                                             Mat 19:4; Sion 1:3; Umen 14:15;
                                       Umen 17:24-26; Hib 1:2; 1Kor 8:6; Kol
    1:15-16; Hib 11:3; Rev 4:11
    Ahi mul losil kat revi tounah vasi.
                                             Mat 6:25-34; Mat 10:29-31; Umen
                                          14:15-17; Rom 8:28; Rom 11:36; Kol
    1:17; Hib 1:3; Tiem 4:13-16
  Meatin keil asuval koanik:
    Meatin vasi keil amumon tisaen.
      Sion 8:7-9; Rom 3:9-20,23; Kal 3:22;
    Rom 5:12; 1Sion 1:8-10
    Navong meatin keil amumon tisaen, asuval koanik:
                                        Rom 1:18-32; Rom 8:5-8; Kal 5:19-21;
                                    Efes 2:1-3; Efes 5:3-5; Kol 3:5-10; Tiem
    4:17; 1Pit 4:3; 1Sion 3:4-5
    Meatin keil koa amul amumon tisaen, mal keke avakur mahien ven.
                                         Mat 10:28; Mat 13:41-42; Sion 3:18-
                                          20,36; Umen 17:30-31; Rom 1:18-19;
                                   Rom 6:23; Kal 6:7-8; Kol 3:5-6; 2Tes 1:7-
                                  9; Hib 9:27; Hib 10:26-31; 1Pit 1:17; 1Pit
    4:3-5; Siud 7; Rev 20:11-15
  Ahi mul mutut meatin keil ran mahien ten tisaen  keil  one  musil  sakien
    koanik:

     Envatien onen Ahi mul en meatin vasi keil ka  en  vati  voutut  moulien
       one. Sion 3:16; Rom 5:8; 1Tim 2:3-6; 2Pit
     3:9; 1Sion 4:9-10
     Iesu Kristo, Natin Ahi, mat en aiveave vahinat ir.
                                         Mak 10:45; Sion 3:16; Rom 4:25; Rom
                                        5:8; 1Kor 15:3-4; 2Kor 5:19-21; 1Pit
                                     1:18-20; Kal 3:13; 1Tim 2:5-6; Hib 2:9;
                                    Hib 9:28; 1Pit 2:24-25; 1Pit 3:18; 1Sion
     2:2; Rev 5:8-10
     Navong Iesu mat, ran mue suval sipsip
       ten sanien votut keke vakas motein meten Ahi ran tisaen keil orer.
                                         Mat 26:26-29; Rom 3:25; Rom 5:9-10;
                                     Efes 1:7; Hib 9:11-14; 1Sion 1:6-7; Rev
     7:14-17;
     Ka en Iesu Kristo, methos onen Ahi mul en ir.
                                                 Umen 5:31; Umen 10:43; Umen
                                    26:18; Efes 1:7; Efes 4:32; Kol 1:13-14;
                                     Kol 2:13-14; Hib 10:17-18; 1Sion 1:8-10
     Ka en Iesu Kristo, romai romal en meten Ahi.
                                             Umen 13:38-39; Rom 1:16-17; Rom
                                       3:21-26; Rom 5:1,18-19; Kal 2:16; Kal
     3:6-9; Taet 3:7;
     Ahi ling ir en vati moulien tai koa vi
       heite hau.
       Sion 3:1-16;    Sion 5:19-29;    Sion
     10:10; Sion 11:25-26; Sion 14:6; Sion
     17:2-3; Sion 20:31; Rom 5:21; Rom 6:5-
     14; Rom 8:10-17; 2Kor 5:17; Kal 2:20;
     Efes 2:1-6; Kol 2:13; Kol 3:1-4; 2Tim
     1:10; Taet 3:4-7; 1Pit 1:23; 1Sion 5:11-
     13;
     Ahi sakin ir romai rovi titiali keil onen. Sion 1:12-13; Rom 8:14-17;
       Kal 4:6-7;
     Hib 12:5-11; 1Sion 3:1-3
   ?Rehoumon sa navong rokur more long-
     longien keke Ahi vul lat moulien orer ral min moulien onen Natnali Iesu
     Kristo?
     Mal keke rehelong hetisa ven tisaen
       keil orer ka rehehiles ran sakien tisa keil orer.
                                         Mat 4:17; Mak 6:12; Luk 13:1-5; Luk
                                        15:1-31; Luk 24:45-47; Umen 2:37-40;
                                           Umen 3:19-20; Umen 17:29-31; Umen
                                          20:21; Umen 26:19-20; 2Kor 7:8-11;
                                    2Pit 3:9; Rev 9:20-21; 2Kor 7:8-11; 2Pit
     3:9
     Reheling demkatien orer en Iesu keke
       matien onen mutut ir ran vurohien onen Ahi ven tisaen
       keil orer.
                                      Sion 1:12; Sion 3:15-18,36; Sion 6:47;
                                           Sion 14:6; Sion 20:31; Umen 4:12;
                                             Umen 16:30-31; Rom 3:20-22; Rom
     10:9-10; Kal 2:16; Efes 2:8-9
     Rehehuli Tus Votut keke rovailea Ahi ka asa koa mal
       rovoumoni suval

       titiali keil onen.
       Mat 4:1-4; Mat 5:17-20; Mat 22:29;
     Sion 8:31-32; Sion 20:31; Umen 20:32;
     Rom 15:4; Rom 16:26; Kol 3:16; 1Tes
     2:13; 1Tim 4:13; 2Tim 3:14-17; Hib 4:12;
     1Pit 1:22-25; 2Pit 1:19-21; 2Sion 9-10;
     Rev 1:3
     Rehemaen avat keil ten Sios avahi baptaes en ir.
                                          Mat 28:18-20; Sion 3:22; Sion 4:1-
                                           2; Umen 2:37-42; Umen 8:12,36-38;
                                         Umen 10:44-48; Umen 16:14-15,31-33;
                                             Umen 19:1-7; Umen 22:12-16; Rom
                                    6:1-4; Kal 3:26-27; Kol 2:12; 1Pit 3:20-
     22;
     Rehel rehelah ruai hetal min Kristin sav keil.
                                             Mat 18:19-20; Umen 2:41-47; Rom
                                     12:4-8; Efes 1:22-23; Efes 4:11-16; Kol
     3:15-17; 1Tim 4:13; Hib 10:24-25
     Rehel rehekur vituai Anien Votut onen Asuv hetal min Kristin sav keil.
                                             Mat 26:26-30; Mak 14:22-26; Luk
                                      22:14-20; 1Kor 10:14-22; 1Kor 11:17-34
   Munak rovi Kristin keil, mal keke re- houmon tounah keil enek:
     Rehelong kat Ahi Tamer ka Iesu Kristo, Asuv orer.
                                         Sion 14:15,21,23-24; Sion 15:10-17;
                                     Rom 13:8-10; 1Pit 1:14-16; 1Sion 2:3-8;
     1Sion 3:22-24; 2Sion 1:5-6;
     Envatien orer hel en Ahi ka meatin sav keil emun.
                                             Mat 22:34-40; Mak 12:28-34; Luk
                                        10:25-37; Sion 14:21; 1Sion 5:3; Mat
                                      5:43-48; Sion 13:34-35; Sion 15:12-17;
                                        Rom 12:9-10; Rom 13:8-10; 1Kor 13:1-
                                    3; 1Kor 16:14; Kal 5:13-15; 1Tes 4:9-10;
                                     1Pit 1:8; 1Pit 4:8; 1Sion 2:9-11; 1Sion
     3:11-18; 1Sion 4:7-21;
     Reheleisungein sakien keil onen Iesu. Sion 13:34-35; Sion 14:27; Rom
       12:9-
     13; Kal 5:22-26; Kol 3:12-17; 1Tes 5:16-
     18
     Rehehis min Ahi. Rehehis hemukave?
                                          Mat 6:5-13; Mat 7:7-11; Mat 18:19-
                                          20; Mak 11:24-25; Luk 11:1-13; Luk
                                      18:1-8; Luk 21:36; Sion 14:13-14; Sion
                                       15:7; Sion 16:23-26; Rom 8:26-27; Rom
                                     12:12; Efes 2:18; Efes 6:18; Plp 4:6-7;
                                      Kol 4:2; 1Tes 5:17; 1Tim 2:1-4,8; 1Tim
                                    4:4-5; Hib 4:16; Hib 10:19-22; Tiem 1:5-
                                      8; Tiem 4:2-3; Tiem 5:13-18; 1Pit 4:7;
     1Sion 3:21-22; 1Sion 5:14-15
     Koanik sakien keil koa meatin sav keil avis min Ahi eni.
                                         Mat 11:25-26; Mat 14:23; Mat 19:13-
                                       15; Mak 1:35; Luk 5:16; Luk 6:12; Luk
                                      22:32,39-46; Sion 11:41-42; Sion 17:1-
                                          26; Umen 4:24-31; Umen 16:25; Umen

     20:36; Umen 21:5; Rom 1:9-10; Rom
     10:1-2; Rom 15:30-33;  2Kor 12:7-10;
     Efes 1:15-20; Efes 3:14-21; Efes 6:19-
     20; Plp 1:3-5,9-11; Kol 1:9-12; Kol 4:3-
     4; 1Tes 3:9-13; 2Tes 1:11-12; 2Tes 3:1-5;
     Hib 5:7; Hib 7:25
     Rehel rehemasmas Ahi hehi houlu.
                                          Luk 17:11-19; Sion 6:11; Rom 1:21;
                                    Efes 5:20; Plp 4:4-7; Kol 2:7; Kol 3:17;
                                    Kol 4:2; 1Tes 5:18; 1Tim 2:1; 1Tim 4:4-5
     Rehel rehekataun meatin sav keil.
                                          Mat 6:1-4; Mat 7:12; Mat 25:31-46;
                                          Luk 3:10-11; Luk 6:38; Umen 11:27-
                                      30; 1Kor 10:24; 2Kor 8:1-15; 2Kor 9:1-
                                     15; Kal 6:9-10; Plp 4:14-19; Hib 10:24;
                                     Hib 13:1-3,16; Tiem 1:27; Tiem 2:15-16;
     1Sion 3:16-18;
     Reheling rendemien orer hel netan.
                                        Mat 5:3-12; Mat 18:1-5; Luk 14:7-11;
                                      Luk 18:9-14; Efes 4:2; Plp 2:3-11; Kol
     3:12-13; Tiem 4:5-10; 1Pit 5:5-7
     Rehekur rendemien koanik en usite ten mani ka tounah keil
       orer:
                                         Mat 6:19-21,24-34; Luk 12:13-21,32-
                                          34; Umen 20:35; 1Tim 6:6-10,17-19;
     Hib 13:5-6; Tiem 2:1-9; Tiem 5:1-6;
     Reherpuruntei mesav keil en kot.
       Mat 5:25-26,38-42;  Mat 18:15-17;
     Rom 12:14-21; 1Kor 6:1-8;
     Rehehouhou revi min koakeil alosil kat ir.
                                             Mat 22:15-22; Umen 5:27-29; Rom
                                    13:1-7; 1Tim 2:1-4; Taet 3:1; 1Pit 2:13-
     17
     Reherlingtei tounah tai vahi nesa ra- mat en moulien orer
       valin Ahi.
                                         Mat 4:10; Umen 17:22-31; 1Kor 5:11;
                                     1Kor 6:9-11; 1Kor 8:1-13; 1Kor 10:1-22;
                                     2Kor 6:14-18; Kal 5:19-21; 1Tes 1:9-10;
     1Sion 5:21; Rev 21:8; Rev 22:15
     Rehermumontei sakien ten eimas vuo sakien sav tai vatal min keihoen sav
       tai koa rokatei ven Ahi.
       Umen 13:4-12; Umen 19:11-20; Kal
     5:19-21; Rev 21:8; Rev 22:15
     Rehermuastei etai tounah vahi sanien votut vaha min Ahi, vuo ninin tai,
       vuo meatin tai.
       Mat 9:13; Mak 12:33; Rom 12:1; Hib
     9:6–10:18;
     Rehermatiltei vatal min meatin tai koa rortetalihetei
       vatal mini.
                                         Mat 5:27-30; Sion 8:2-11; Rom 13:8-
                                     10; 1Kor 5:9-11; 1Kor 6:9-20; Kal 5:19;
                                  Efes 5:3; Kol 3:5-6; 1Tes 4:1-8; Hib 13:4;
     Siud 1:7
     Rehermunmuntei tounah koa kilea vasakin  rendemien  orer  vamai  vatisa
       eni.
                                          Rom 13:13; 1Kor 5:11; 1Kor 6:9-11;
                                    Kal 5:19-21; Efes 5:18; 1Tim 3:1-3; Taet

     1:7; 1Pit 4:3-5
   Sios onen Ahi suval koanik:
     Koakeil avi Sios onen Ahi asuval koanik:
                                             Mat 16:13-20; Umen 2:41-42; Rom
                                        12:4-8; 1Kor 12:12-30; Efes 1:22-23;
                                    Efes 2:19-22; Efes 4:1-16; Kol 1:18; Hib
     10:24-25; 1Pit 2:4-10; Rev 19:5-10
     Navong roling meatin keil keke avahi hetetamen keil ten Sios,  rehetie
       lat vati meatin keil koa amukonek:
       Umen 6:1-6; 1Tim 3:1-13; Umen
     14:23; Taet 1:5-9;
     Sakien onen hetetamen keil ten Sios hemukonek:
                                            Mat 28:18-20; Luk 22:24-27; Umen
                                         20:17-35; 1Tes 2:1-12; 1Tim 4:1-16;
                                     2Tim 2:1-26; 2Tim 3:10–4:5; Taet 2:7-8;
     1Pit 5:1-4
     Rehehouhou min hetetamen keil orer ten Sios.
       1Kor 9:14; Kal 6:6; 1Tes 5:12-13;
     1Tim 5:17-22; Hib 13:7,17
   Famle tai hesuval koanik
     Sakien onen koakeil    aretalihe hemukonek:
                                         Mat 19:4-6; 1Kor 7:1-16; Efes 5:21-
                                      33; Kol 3:18-19; Taet 2:3-5; Hib 13:4;
     1Pit 3:1-7;
     Sakien onen titiali keil min tata ka mama keil one hemukonek:
       Mat 15:3-6; Luk 2:51; Efes 6:1-3; Kol
     3:20; 1Tim 5:4,8; Hib 12:7-11
     Sakien onen tata ka mama keil min titiali keil one hemukonek:
       Efes 6:4; Kol 3:21; 1Tim 3:4-5
     Sakien onen vatina keil hemukonek: Umen 6:1; Rom 7:2-3; 1Kor 7:39-40;
     1Tim 5:3-16; Tiem 1:27
     Koakeilu luretetalihe lunatetasiltei ran keilu.
       Mat 5:31-32; Mat 19:3-9; Luk 16:18;
     Rom 7:2-3; 1Kor 7:10-16;
   ?Rehoumon sa navong rovisu en avong takeih keil?
     Rehesak mesein ir keke rovahisu en avong takeih keil.
                                        Rom 8:18-25,28; 2Kor 1:4; 2Kor 4:16-
                                    18; Tiem 1:2-4; 1Pit 1:6-9; 1Pit 5:8-10;
     1Pit 2:19-21;
     Rehesak mesein ir keke rovakur sakpurunien keil ven demkatien orer.
                                         Mat 5:10-12; Mak 13:9-13; Luk 12:4-
                                         9; Sion 15:18-21; Sion 16:1-4; Umen
                                         5:41; Rom 8:35-37; Rom 12:12-14,17-
                                         21; 1Kor 4:11-13; 2Kor 4:8-11; 2Kor
                                        12:10; Plp 1:28-29; 2Tes 1:4-8; 2Tes
                                      3:2-4; 2Tim 3:10-13; Hib 10:32-39; Hib
                                     12:3-4; 1Pit 3:13-17; 1Pit 4:12-19; Rev
     2:10

     Rehermetauntei matien.
                                           Sion 6:39-40; Sion 11:17-27; Sion
                                        14:1-4; Rom 8:10-11,38-39; Rom 14:7-
                                    9; 1Kor 15:12-58; 2Kor 5:1-10; Plp 1:20-
                                          24; 1Tes 4:13-18; Hib 2:14-15; Rev
     14:13; Rev 21:1-4; Rev 22:1-5;
     Ahi ro ven ir ka mul kataun ir.
                                            Mat 18:19-20; Mat 28:19-20; Sion
                                        14:16-23; Rom 8:35-39; 2Kor 6:16-18;
                                     Efes 3:17-19; Plp 4:13; Kol 2:6-7; 2Tes
     3:16; Hib 13:5-6;
     Temat mul sak visi vapurun ir veni rovi onen Ahi.
                                          Mat 13:19; Luk 4:1-13; Luk 22:3-4;
                                       Sion 8:42-44; 2Kor 2:10-11; 2Kor 4:4;
                                    2Kor 11:13-15; Efes 2:2; 1Tes 2:18; 2Tes
                                       2:9-12; 1Pit 5:8-9; 1Sion 3:8-10; Rev
     12:7-12; Rev 20:1-3,10
     Ahi mul san keihoen min ir keke re- hesesein rendemien  onen  Temat  ka
       rehehati hekeih en demkatien orer. Mat 4:1-11; Mat 6:13; Luk 22:31-
     32; Sion 17:14-19; Rom 8:31-39; Rom
     12:12; Rom 16:19-20; 1Kor 10:12-13;
     1Kor 16:13; 2Kor 12:7-10; Efes 3:20-21;
     Efes 6:10-18; Plp 4:13; 1Tes 3:5-8; 2Tes
     3:3; 2Tim 1:7-8; Hib 2:18; Hib 4:14-16;
     Hib 12:1-2; Tiem 4:7; 1Pit 1:5; 1Pit 5:8-
     11; 1Sion 4:4; 1Sion 5:3-5; Rev 12:7-12;
     Avong tei, Ahi mul rali lat meatin keil ran mesaien one.
       Mat 4:23-25; Mat 9:35; Mat 11:2-5;

     Umen 3:1-6; Umen 8:4-8; 2Kor 12:7-
     10; Umen 19:11-16; Umen 28:8-9; 1Kor
     12:9,29-30; 1Tim 5:23; 2Tim 4:20; Tiem
     5:14-15
   Tounah keil koa Tus Votut mul viteni keke hekistal  en  avong  keil  koa
     hemai. Iesu hemai ris en out netan.
       Mat 24:29-44; Sion 14:1-3; Umen
     1:10-11; Umen 3:19-21; Plp 3:20-21;
     Kol 3:4; 1Tes 1:9-10; 1Tes 3:13; 1Tes
     4:13–5:11; 2Tes 1:6-10; 2Tes 2:1-4;
     1Tim 6:13-15; 2Tim 4:8; Hib 9:28; 2Pit
     3:1-18; 1Sion 3:1-3; Rev 1:7; Rev 22:12-
     13
     Ahi helei rahit usite onen meatin vasi keil.
                                              Mat 7:21-23; Mat 16:24-27; Mat
                                       25:31-46; Sion 3:18-21; Sion 5:24-29;
                                              Umen 17:30-31; Rom 2:1-11; Rom
                                       14:10-12; 1Kor 3:10-15; 1Kor 4:5; Hib
                                    9:27-28; 2Tes 1:5-10; Hib 10:26-31; 1Pit
                                   1:17; 1Pit 4:3-5; 2Kor 5:9-10; Rev 20:11-
     15
     Koakeil Ahi voutut moulien one en Iesu Kristo kilea val en out nesa.
                                        Luk 12:32-34; Sion 14:1-3; 2Kor 5:1-
                                    8; Plp 1:23; 1Pit 1:4-5; Rev 4:1-11; Rev
     21:1-4; Rev 21:22–22:5; Rev 22:14-15
     Koakeil Ahi romututtei moulien one il en  out  ten  Ahang  koa  sakras
       vamat. Mat 10:28; Mat 13:41-42,47-50; Mat
     25:41; Luk 16:23-26; 2Tes 1:9; Rev
     20:10-15; Rev 21:8;;

